---
title: Spring Boot - 多环境配置
date: 2023-10-29 02:43:03
permalink: /spring-boot/profile/
categories:
  - Spring Boot
tags: 
  - Spring Boot
---

[[TOC]]

## 简介


在实际的项目开发中，一个项目通常会存在多个环境，例如，开发环境、测试环境和生产环境等。不同环境的配置也不尽相同，例如开发环境使用的是开发数据库，测试环境使用的是测试数据库，而生产环境使用的是线上的正式数据库。

Profile 为在不同环境下使用不同的配置提供了支持，我们可以通过激活、指定参数等方式快速切换环境。

## 多 Profile 文件方式

Spring Boot 的配置文件共有两种形式：`.properties` 文件和 `.yml` 文件，不管哪种形式，它们都能通过文件名的命名形式区分出不同的环境的配置，文件命名格式为：

```java
application-{profile}.properties/yml
```

其中，`{profile}` 一般为各个环境的名称或简称，例如 dev、test 和 prod 等等，这个根据自己的场景来定义。

## 环境配置

resources 下添加 4 个配置文件：

- application.yml：主配置文件，任意时候都生效
- application-dev.yml：开发环境配置文件
- application-test.yml：测试环境配置文件
- application-prod.yml：生产环境配置文件

定义了这些文件，那么想使用 dev 环境的配置，则在主配置文件切换环境：

```yml
spring:
  profiles:
    active: dev # 对应 {profile}
```

则代表使用 `application-dev.yml` 的配置信息。

值得注意的是：`application.yml` 主配置文件不管任何环境都会生效。

当 `application-{profile}.yml` 文件和 `application.yml` 文件的配置项都相同的情况下，profile 优先级高于 application 的配置。

也可以额外添加生效文件，而不是激活替换。比如：

```yml
spring:
  profiles:
    active: dev
    include: 
      - test
      - prod
```

## Profile 分组

当我们想使用多个环境的配置文件时候，可以这样：

```yml
spring:
  profiles:
    active: dev,test
```

当然也可以进行分组：

```yml
spring:
  profiles:
    group:
      youngkbt: dev,test
```

然后激活 youngkbt 组

```yml
spring:
  profiles:
    active: youngkbt
```

运行 jar 包的时候也可以覆盖配置文件对环境的配置：`java –jar xxx.jar --spring.profiles.active=dev`。

## @Profile 注解

当配置了环境变量，那么就对应的环境变量配置文件就会生效，这是针对变量而言，此外我们可以指定哪些组件在什么环境才允许被加载到 Spring 容器里。

比如指定某个组件只有在 dev 环境才被加载到容器里，如：

```java
@Profile("dev")
@RestController
public class HelloController {

    @GetMapping("/hello")
    public String hello() {
        return "Hello Spring Boot";
    }
}

```

此时该容器在 dev 环境才会注入到容器里，也就是处于其他环境，访问 `/hello` 是失效的。

## 外部化配置

**场景**：线上应用如何 **快速修改配置**，并应 **用最新配置**？

- SpringBoot 使用 **配置优先级** + **外部配置**  简化配置更新、简化运维。
- 只需要给 `jar` 应用所在的文件夹放一个 `application.yml` 最新配置文件，重启项目就能自动应用最新配置



### 配置优先级

Spring Boot 允许将 **配置外部化**，以便可以在不同的环境中使用相同的应用程序代码。

我们可以使用各种 **外部配置源**，包括 Java Properties 文件、YAML 文件、环境变量和命令行参数。

`@Value` 可以获取值，也可以用 `@ConfigurationProperties` 将所有属性绑定到 java object 中。



以下是 SpringBoot 属性源加载顺序。**后面的会覆盖前面的值**。由低到高，高优先级配置覆盖低优先级：

1. **默认属性**（通过 `SpringApplication.setDefaultProperties` 指定的）
2. `@PropertySource` 指定加载的配置（需要写在 `@Configuration` 类上才可生效）
3. 配置文件（application.properties/yml 等）
4. RandomValuePropertySource 支持的 `random.*` 配置（如：`@Value("${random.int}")`）
5. OS 环境变量
6. Java 系统属性（`System.getProperties()`）
7. JNDI 属性（来自 `java:comp/env`）
8. ServletContext 初始化参数
9. ServletConfig 初始化参数
10. SPRING_APPLICATION_JSON 属性（内置在环境变量或系统属性中的 JSON）
11. **命令行参数**
12. 测试属性。(`@SpringBootTest` 进行测试时指定的属性)
13. 测试类 `@TestPropertySource` 注解
14. Devtools 设置的全局属性。(`$HOME/.config/spring-boot`)

结论：配置可以写到很多位置，常见的优先级顺序：命令行 > 配置文件 > springapplication 配置。



Spring Boot 读取 application.yml 配置文件位置也是有优先级的：

**配置文件优先级** 如下：(后面覆盖前面)

1. **jar 包内** 的 `application.properties/yml`
2. **jar 包内** 的 `application-{profile}.properties/yml`
3. **jar 包外** 的 `application.properties/yml`
4. **jar 包外** 的 `application-{profile}.properties/yml`

建议用一种格式的配置文件。如果 `.properties` 和 `.yml` 同时存在，则 `.properties` 优先。

结论：包外 > 包内。同级情况：profile配置 > application 配置。

所有参数均可由命令行传入，使用 `--参数项=参数值`，将会被添加到环境变量中，并优先于 **配置文件**。

比如 `java -jar app.jar --name="Spring"`，可以使用 `@Value("${name}")` 获取。



演示场景：

- 包内：application.properties 的 `server.port=8000`
- 包内：application-dev.properties 的 `server.port=9000`
- 包外：application.properties 的 `server.port=8001`
- 包外： application-dev.properties 的 `server.port=9001`

启动端口：命令行 > `9001` > `8001` > `9000` > `8000`



### 外部配置

SpringBoot 应用启动时会自动寻找 `application.properties` 和 `application.yml` 位置，进行加载。顺序如下：

当前路径（jar 包根目录下）的配置文件优先级大于项目 resource 下

- 在项目所在的位置下 config 目录下的 application.yml 大于项目所在的位置的 application.yml
- 项目 resource 下 config 目录下的 application.yml 大于项目 resource 下的 application.yml

总结：

- 命令行 > 包外 config 直接子目录 > 包外 config 目录 > 包外根目录 > 包内目录
- 同级比较： 
  - profile 配置 > 默认配置
  - properties 配置 > yaml 配置

规律：最外层的最优先。

- 命令行 > 所有
- 包外 > 包内
- config 目录 > 根目录
- profile > application 

配置不同就都生效（互补），配置相同高优先级覆盖低优先级。
