---
title: Spring Boot - 定时任务
date: 2023-10-29 03:14:53
permalink: /spring-boot/scheduling/
categories:
  - Spring Boot
tags: 
  - Spring Boot
---

[[TOC]]



## 使用背景

定时任务在实际项目开发中很常见，并且定时任务可以在各种场景中应用，通过自动化操作和任务的规模化管理，提高效率、可靠性和工作质量。可以减少手动操作，避免疏忽和错误，并节省时间和人力资源的投入。

## 定时任务的优点

简单易用：使用注解驱动的方式，简化了定时任务的配置和管理。通过添加 `@Scheduled` 注解，可以将普通的方法标记为定时任务，而不需要手动编写定时任务调度的代码。

内置任务调度器：Spring Boot 内置了一个轻量级的任务调度器，可以方便地执行定时任务。它提供了线程池、任务管理和并发处理等功能，可以高效地管理和执行任务。

灵活的配置选项：`@Scheduled` 注解支持各种配置选项，例如 cron 表达式、fixedRate、fixedDelay 等，可以非常灵活地定义任务的触发时间和频率。这使得开发人员能够根据具体需求精确控制定时任务的执行方式。

总的来说，Spring Boot 定时任务提供了简单、灵活和可扩展的方式来进行任务调度。开发人员可以通过少量的配置和注解来创建定时任务，并利用 Spring 的特性和生态系统来增强定时任务的功能和性能。

## SpringBoot 实现定时任务

pom.xml

```xml
<!-- web -->
<dependency>
  <groupId>org.springframework.boot</groupId>
  <artifactId>spring-boot-starter-web</artifactId>
</dependency>
<!-- lombok -->
<dependency>
  <groupId>org.projectlombok</groupId>
  <artifactId>lombok</artifactId>
</dependency>
```

启动类使用 `@EnableScheduling` 来开启定时任务注解

```java
import org.springframework.boot.SpringApplication;
import org.springframework.boot.autoconfigure.SpringBootApplication;
import org.springframework.scheduling.annotation.EnableScheduling;

// 开启定时任务注解
@EnableScheduling 
@SpringBootApplication
public class ScheduledApplication {

    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication.run(ScheduledApplication.class, args);
    }
}
```

测试类

```java
import lombok.extern.slf4j.Slf4j;
import org.springframework.scheduling.annotation.Scheduled;
import org.springframework.stereotype.Service;

@Component
@Slf4j
public class ScheduledTest {
    /* 每两秒执行一次 */
    @Scheduled(cron = "0/2 * * * * ?")
    public void scheduledTasks() {
        log.info("根据cron表达式的定时执行规则，执行任务~");
    }
}
```

`@Scheduled` 使用了 cron 表达式。

## Cron 表达式

Cron 表达式由空格分隔的 6 个或 7 个字段组成，每个字段代表一个时间单位。字段的取值范围如下:

| 参数              | 是否必须 | 范围        | 支持的特殊字符 |
| ----------------- | -------- | ----------- | -------------- |
| 秒（Seconds）     | 是       | 0 ~ 59      | *，- /         |
| 分（Minutes）     | 是       | 0 ~ 59      | *，- /         |
| 时（Hours）       | 是       | 0 ~ 23      | *，- /         |
| 日（DayofMonth）  | 是       | 1 ~ 31      | *，- /? L W    |
| 月（Month）       | 是       | 1 ~ 12      | *，- /         |
| 星期（DayofWeek） | 是       | 1 ~ 7       | *，- /? L #    |
| 年（Year）        | 否       | 1970 ~ 2099 | - * /          |

### 特殊字符

- *（星号）：通配符，表示每个时间单位。例如 `* * * * ?` 表示每一秒执行一次
- ?（问号）：该字符用于在日期和星期字段中指定「不指定值」。一般情况下，日期和星期两个字段只能指定一个值，另一个字段要使用问号进行占位。例如 `0 0 12 ? *`，表示在每个星期一至星期五的 12 点执行

- -（连字符）：范围符号，用于指定一个时间单位的取值范围。例如 `10-30 * * * * ?` 表示在每分钟的第 10 秒到第 30 秒之间执行
- ,（逗号）：枚举符号，用于指定多个时间单位取值的列表。例如 `1,3,5 * * * * ?` 表示在每小时的第 1 分、第 3 分和第 5 分执行

- /（斜杠）：间隔符号，用于指定时间单位的间隔。例如 `0/5 * * * * ?` 表示每 5 秒执行一次

- L（最后的）：特殊字符，用于指定某个时间单位的最后一个值。例如 `0 0 12 L * ?` 表示在每个月的最后一天的 12 点执行

- W（工作日）：特殊字符，用于指定距离给定日期最近的工作日（周一至周五）。例如 `15W * * * ?` 表示在每个月的第 15 个工作日当天执行

- #（井号）：特殊字符，用于指定某个月份的第几个星期几。例如 `0 0 12 ? * 6#3` 表示在每个月的第三个星期五的 12 点执行

如果不记得规则，可以直接去 cron 在线网站生成即可，如：[Cron 在线表达式生成器](http://cron.ciding.cc/)。

## 其他方式

`@Scheduled` 注解除了使用 cron，还有其他属性。

```java
@Component
@Slf4j
public class SchedulerTask {
  /**
   * @Scheduled(fixedRate = 6000) ：上一次开始执行时间点之后 6 秒再执行
   * @Scheduled(fixedDelay = 6000) ：上一次执行完毕时间点之后 6 秒再执行
   * @Scheduled(initialDelay=1000, fixedRate=6000) ：第一次延迟 1 秒后执行，之后按 fixedRate 的规则每 6 秒执行一次
   * 默认是毫秒，可以通过 timeUnit 修改时间单位
   */
  
  @Scheduled(fixedRate = 5000, timeUnit = TimeUnit.MILLISECONDS)
  public void scheduled1() {
    log.info("使用 fixedRate 执行定时任务");
  }
  
  @Scheduled(fixedRate = 5000, timeUnit = TimeUnit.MILLISECONDS)
  public void scheduled2() {
    log.info("使用 fixedDelay 执行定时任务");
  }
  
  @Scheduled(cron = "*/6 * * * * ?")
  private void scheduled3(){
    log.info("使用 cron 执行定时任务");
  }
}
```



## 使用定时任务注意点

> 避免耗时操作
>

定时任务的执行应尽量避免执行长时间运行的操作，或者涉及到大量数据处理的任务。因为定时任务是按照预定的时间间隔循环执行的，如果任务执行时间过长，可能会导致任务堆积和性能下降。

> 处理异常情况
>

在定时任务的执行过程中，难免会遇到一些异常情况。需要确保任务的健壮性，即使出现异常也能够妥善处理，而不会导致整个任务调度系统的崩溃。

> 定时任务的幂等性
>

在设计定时任务时，需要考虑任务的幂等性，即任务可以重复执行而不会影响最终结果。确保任务的执行逻辑和数据操作是幂等的，以避免数据错误和重复处理的问题。

注意这些要点可以帮助你使用定时任务更加稳定和可靠。根据实际情况，可能还需要考虑其他的因素，如分布式环境下的任务调度、任务依赖关系、任务优先级等。
