---
title: Spring Boot - 内容协商
date: 2023-11-01 22:48:48
permalink: /spring-boot/content-negotiation/
categories:
  - Spring Boot
tags: 
  - Spring Boot
---

[[TOC]]



视频：`https://www.bilibili.com/video/BV1Es4y1q7Bf?p=34`，p34 - p38。

或者看原理：`https://www.bilibili.com/video/BV19K4y1L7MT?p=39`，p39 - p42。

## 内容协商

根据不同客户端接受能力的不同，返回不同类型的数据。

简单理解就是浏览器发生请求的时候，告诉后端需要的返回格式是什么，是 XML 或者 JSON，然后后端处理完请求后，返回前先判断自己可以返回什么格式，然后再和浏览器告诉的格式进行对比，找出权重高的格式进行返回。

浏览器通过在请求头的 accept 来告诉后端，如：

```java
Accept: text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,image/avif,image/webp,image/apng,*/*;q=0.8,application/signed-exchange;v=b3;q=0.7
```

q 代表权重，如果后端支持权重高的则处理成该格式返回。`*/*` 代表接收任意格式。

后端返回的格式在响应头的 `Content-Type` 里：

```java
Content-Type: text/html;charset=UTF-8
```



Spring Boot 内置支持内容协商，只需要浏览器传的 `Accept` 指定需要什么格式，那么 Spring Boot 就返回这个，当然格式不是随便写的。

> 基于请求头内容协商：（默认开启）
>

客户端向服务端发送请求，携带 HTTP 标准的 **Accept 请求头**。

```md
Accept: application/json`、text/xml、text/yaml
```

服务端根据客户端 **请求头期望的数据类型** 进行 **动态返回**。

> 基于请求参数内容协商：（需要开启）
>

发送请求 GET `/projects/spring-boot?format=json`

根据参数协商，优先返回 json 类型数据【**需要开启参数匹配设置**】

发送请求 GET `/projects/spring-boot?format=xml`，优先返回 XML 类型数据

在 application.yml 开启

```yml
spring:
  mvc:
    contentnegotiation:
      favor-parameter: true # 开启基于请求参数的内容协商功能。默认参数名：format。默认此功能不开启
      parameter-name: format1 # 指定内容协商时使用的参数名。默认是 format
```

开启后内容协商管理器，就会多了一个 `ParameterContentNegotiationStrategy`（由 Spring 容器注入）。

Spring Boot 内置 JSON 解析器，但是没有 XML 解析器，因此如果需要返回 XML 格式的，则需要引入依赖：

```xml
<dependency>
    <groupId>com.fasterxml.jackson.dataformat</groupId>
    <artifactId>jackson-dataformat-xml</artifactId>
</dependency>
```

## 原理

内容协商原理：

1. 判断当前响应头中是否已经有确定的媒体类型 `MediaType`
2. 获取客户端（PostMan、浏览器）支持接收的内容类型。（获取客户端 Accept 请求头字段 application/xml）
   - `contentNegotiationManager` 内容协商管理器 默认使用基于请求头的策略
   - `HeaderContentNegotiationStrategy`  确定客户端可以接收的内容类型 
3. 遍历循环所有当前系统的 `MessageConverter`，看谁支持操作这个对象（Person）
4. 找到支持操作 Person 的 converter，把 converter 支持的媒体类型统计出来
5. 客户端需要 application/xml，服务端有 10 种 MediaType
6. 进行内容协商的最佳匹配媒体类型
7. 用支持将对象转为最佳匹配媒体类型的 converter。调用它进行转化

Spring Boot 内容协商采用策略模式来选择使用哪个策略解析返回格式。

Spring Boot 默认只有 **基于请求头内容协商** 的解析器，但是当开启 **基于请求参数内容协商** 后，容器会多一个解析器，这样 Spring Boot 优先使用这个解析器去解析返回格式。

包括还有其他解析器，但是默认只用一个，需要其他的就开启 Spring Boot 提供的解析器，这就是策略模式：提供多个策略，让用户选择一个，如果用户不选，则有默认策略去执行。

## 自定义 MessageConverter

我们可以自己定义协议：`application/x-youngkbt`。

当浏览器请求头携带 `Accept: application/x-youngkbt` 时，则返回 `xx; xx` 数据。

1. `@ResponseBody` 响应数据出去 调用 `RequestResponseBodyMethodProcessor` 处理

2. Processor 处理方法返回值。通过 `MessageConverter`处理

3. 所有 `MessageConverter` 合起来可以支持各种媒体类型数据的操作（读、写）

4. 内容协商找到最终的 `messageConverter`

自定义 Converter，需要实现 HttpMessageConverter

```java
public class MyMessageConverter implements HttpMessageConverter<Person> {

    @Override
    public boolean canRead(Class<?> clazz, MediaType mediaType) {
        return false;
    }

    @Override
    public boolean canWrite(Class<?> clazz, MediaType mediaType) {
        return clazz.isAssignableFrom(Person.class);
    }

    /**
     * 服务器要统计所有 MessageConverter 都能写出哪些内容类型
     */
    @Override
    public List<MediaType> getSupportedMediaTypes() {
        return MediaType.parseMediaTypes("application/x-youngkbt");
    }

    @Override
    public Person read(Class<? extends Person> clazz, HttpInputMessage inputMessage) throws IOException, HttpMessageNotReadableException {
        return null;
    }

    @Override
    public void write(Person person, MediaType contentType, HttpOutputMessage outputMessage) throws IOException, HttpMessageNotWritableException {
        // 自定义协议数据的写出
        String data = person.getUserName()+";"+person.getAge()+";"+person.getBirth();

        // 写出去
        OutputStream body = outputMessage.getBody();
        body.write(data.getBytes());
    }
}
```

注册

```java
@Configuration(proxyBeanMethods = false)
public class WebConfig {
    @Bean
    public WebMvcConfigurer webMvcConfigurer(){
        return new WebMvcConfigurer() {

            @Override
            public void extendMessageConverters(List<HttpMessageConverter<?>> converters) {
                converters.add(new MyMessageConverter());
            }
        }
    }
}
```

用 Postman 发送请求（请求头 `Accept:application/x-youngkbt`)，将返回自定义协议数据的写出。
