---
title: Spring Boot - 生命周期与事件
date: 2023-10-29 23:08:29
permalink: /spring-boot/life-cycle-events/
categories:
  - Spring Boot
tags: 
  - Spring Boot
---

[[TOC]]



原理会涉及源码，建议看视频学习会更容易理解，本内容不涉及源码解析，内容都学习自视频。

视频地址：`https://www.bilibili.com/video/BV1Es4y1q7Bf/?p=59`，从 59 看到 64 集。



## 前言

Spring Boot 初始化的时候会有生命周期，在到达这些生命周期的时候，就会触发一个回调，我们可以实现这些回调，在这个生命周期的回调实现自己的业务，类似于 Vue 的生命周期。

除了生命周期，还有事件，生命周期是一个完整的阶段，而事件是这个阶段的一个行为。因此一个生命周期至少有一个事件以上。

我们可以监听某个生命周期，也可以监听某个事件，事件相比较生命周期更为具体。就像人有出生、学习、进入社会、结婚、生子、退休、死亡等生命周期，而这些生命周期会有很多的事件发生。

## 生命周期监听

了解 SpringBoot 初始化的生命周期，我们可以实现 SpringApplicationRunListener 接口的所有方法，这些方法就是 Spring Boot 的生命周期阶段回调。至于这些方法在哪里调用，可以在 SpringApplicaiton 的 run 方法里查看。

```java
public class MyListener implements SpringApplicationRunListener {

    @Override
    public void starting(ConfigurableBootstrapContext bootstrapContext) {
        System.out.println("项目正在启动");
        SpringApplicationRunListener.super.starting(bootstrapContext);
    }

    @Override
    public void environmentPrepared(ConfigurableBootstrapContext bootstrapContext, ConfigurableEnvironment environment) {
        System.out.println("环境准备完成");
        SpringApplicationRunListener.super.environmentPrepared(bootstrapContext, environment);
    }

    @Override
    public void contextPrepared(ConfigurableApplicationContext context) {
        System.out.println("容器加载前");
        SpringApplicationRunListener.super.contextPrepared(context);
    }

    @Override
    public void contextLoaded(ConfigurableApplicationContext context) {
        System.out.println("容器加载完成，但是 Bean 还没有刷新到容器");
        SpringApplicationRunListener.super.contextLoaded(context);
    }

    @Override
    public void started(ConfigurableApplicationContext context, Duration timeTaken) {
        System.out.println("环境启动完成，所有 Bean 创建完成");
        SpringApplicationRunListener.super.started(context, timeTaken);
    }

    @Override
    public void ready(ConfigurableApplicationContext context, Duration timeTaken) {
        System.out.println("项目准备就绪");
        SpringApplicationRunListener.super.ready(context, timeTaken);
    }

    @Override
    public void failed(ConfigurableApplicationContext context, Throwable exception) {
        System.out.println("项目启动失败");
        SpringApplicationRunListener.super.failed(context, exception);
    }
}
```

Spring Boot 初始化会经过三大步骤：

> 引导：利用 BootstrapContext 引导整个项目启动

* starting：应用开始，SpringApplication 的 run 方法一调用，只要有了 BootstrapContext 就执行
* environmentPrepared：环境准备好（把启动参数等绑定到环境变量中），但是 ioc 还没有创建【调一次】

> 启动项目

* contextPrepared：ioc 容器创建并准备好，但是 sources（主配置类）没加载。并关闭引导上下文；组件都没创建【调一次】

* contextLoaded：ioc 容器加载。主配置类加载进去了。但是 ioc 容器还没刷新（Bean 没创建）

    截止以前，ioc 容器里面还没造 Bean

* started：ioc 容器刷新了（所有bean造好了），但是 runner 没调用

* ready：ioc 容器刷新了（所有bean造好了），所有 runner 调用完了

> 运行项目

以前步骤都正确执行，代表容器 Running。

## 事件触发时机

我们可以自定义类实现这些监听器，然后添加进去，这样在到达对应的事件后，就会自动触发方法，于是我们可以在这些方法里进行业务的处理。

### BootstrapRegistryInitializer

感知特定阶段：感知 **引导初始化**，创建引导上下文 `bootstrapContext` 的时候触发。

```java
public class MyBootstrapRegistryInitializer implements BootstrapRegistryInitializer {
    @Override
    public void initialize(BootstrapRegistry registry) {
        System.out.println("引导类初始化");
    }
}
```

当时这样子还是没办法被 Spring Boot 使用，需要告诉将该类放到 Spring 容器里（现在处于初始化，所以不能使用 `@Component`，这些注解是在初始化后才生效）。

> 配置在 `resource/META-INF/spring.factories` 文件下，这样 Spring Boot 就会扫描该文件的内容，放到容器中

```java
org.springframework.boot.BootstrapRegistryInitializer=cn.youngkbt.boot.lift.MyBootstrapRegistryInitializer
```

> 通过主程序 application 的 `addBootstrapRegistryInitializer() ` 添加

```java
@SpringBootApplication
public class MainApplication {
    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication springApplication = new SpringApplication(MainApplication.class);
        springApplication.addBootstrapRegistryInitializer(new MyBootstrapRegistryInitializer());
        springApplication.run(args);
    }
}
```

场景：进行密钥校对授权。

### ApplicationContextInitializer

感知特定阶段：感知 IOC 容器初始化。

这些事件的使用和 BootstrapRegistryInitializer 都一样。

自定义类实现 ApplicationContextInitializer

```java
public class MyApplicationContextInitializer implements ApplicationContextInitializer {
    @Override
    public void initialize(ConfigurableApplicationContext applicationContext) {
        System.out.println("ApplicationContextInitializer");
    }
}
```

> 配置在 `resource/META-INF/spring.factories` 文件下，这样 Spring Boot 就会扫描该文件的内容，放到容器中

```java
org.springframework.context.ApplicationContextInitializer=cn.youngkbt.boot.lift.MyApplicationContextInitializer
```

> 通过主程序 application 的 `addInitializers() ` 添加

```java
@SpringBootApplication
public class MainApplication {
    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication springApplication = new SpringApplication(MainApplication.class);
        springApplication.addInitializers(new MyApplicationContextInitializer());
        springApplication.run(args);
    }
}
```

### ApplicationListener

感知全阶段：基于事件机制，感知事件。一旦到了哪个阶段可以做别的事。

Spring Boot 除了生命周期，还有事件机制，每个生命周期都有对应的事件，而 ApplicationListener 可以监听这些事件的触发时机。

```java
public class MyApplicationListener1 implements ApplicationListener {
    @Override
    public void onApplicationEvent(ApplicationEvent event) {
        System.out.println("事件都触发" + event.getSource());
    }
}
```

这样每个事件触发的时候，都会执行 onApplicationEvent 方法。

如果我们想监听某个事件，如 ApplicationEnvironmentPreparedEvent 事件（Environment 准备好，但context 未创建），则：

```java
public class MyApplicationListener2 implements ApplicationListener<ApplicationEnvironmentPreparedEvent> {
    @Override
    public void onApplicationEvent(ApplicationEnvironmentPreparedEvent event) {
        System.out.println("事件都触发" + event.getSource());
    }
}
```

因此 ApplicationListener 不加泛型则每个事件都触发 onApplicationEvent 方法，加了泛型，则只监听泛型里的事件类。

当然这也需要注册到 Spring 容器才能使用：

> 配置在 `resource/META-INF/spring.factories` 文件下，这样 Spring Boot 就会扫描该文件的内容，放到容器中

```java
org.springframework.context.ApplicationListener=cn.youngkbt.boot.lift.MyApplicationListener
```

> 通过主程序 application 的 `addListeners() ` 添加

```java
@SpringBootApplication
public class MainApplication {
    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication springApplication = new SpringApplication(MainApplication.class);
        springApplication.addListeners(new MyApplicationListener());
        springApplication.run(args);
    }
}
```

### SpringApplicationRunListener

感知全阶段生命周期 + 各种阶段都能自定义操作，功能更完善。

使用方法、注册方法和上面一样。

### ApplicationRunner

感知特定阶段：感知应用就绪 Ready。卡死应用，就不会就绪。

### CommandLineRunner

感知特定阶段：感知应用就绪 Ready。卡死应用，就不会就绪

### 最佳实战

- 如果项目启动前做事： `BootstrapRegistryInitializer` 和 `ApplicationContextInitializer`
- 如果想要在项目启动完成后做事：`ApplicationRunner` 和 `CommandLineRunner`
- 如果要干涉生命周期做事：`SpringApplicationRunListener`
- 如果想要用事件机制：`ApplicationListener`

## 事件完整触发流程

9 大事件触发顺序 & 时机

1. `ApplicationStartingEvent`：应用启动但未做任何事情, 除过注册 LKisteners 和 Initializers.
2. `ApplicationEnvironmentPreparedEvent`：Environment 准备好，但 Context 未创建
3. `ApplicationContextInitializedEvent`: ApplicationContext 准备好，ApplicationContextInitializers 调用，但是任何 Bean 未加载
4. `ApplicationPreparedEvent`： 容器刷新之前，Bean 定义信息加载
5. `ApplicationStartedEvent`： 容器刷新完成，Runner 未调用

以下就开始插入了 **探针机制**，搭配云原生使用：

1. `AvailabilityChangeEvent`：`LivenessState.CORRECT` 应用存活，这是 **存活探针**
2. `ApplicationReadyEvent`: 任何 Runner 被调用
3. `AvailabilityChangeEvent`：`ReadinessState.ACCEPTING_TRAFFIC` 是 **就绪探针**，代表此时可以接请求
4.  `ApplicationFailedEvent `：启动出错

存活探针：感知应用是否 **存活**了，可能植物状态，虽然活着但是不能处理请求。

就绪探针：应用是否 **就绪** 了，能响应请求，说明确实活的比较好。

上面 9 大事件是 Spring Boot 内置的。在项目启动后，我们也可以自定义事件使用，具体看 [Spring Boot - 事件驱动](/spring-boot/event-driven/) 的使用方式。
