---
title: Reactor - 快速上手
date: 2024-11-02 00:27:11
permalink: /reactor/quick-start/
categories:
  - Reactor
tags:
  - Reactor
---

[[TOC]]



## 介绍 Reactor

Reactor 是一个用于 JVM 的完全非阻塞的响应式编程框架，具备高效的需求管理（即对「背压（backpressure）」的控制）能力。它与 Java 8 函数式 API 直接集成，比如 `CompletableFuture`， `Stream`， 以及 `Duration`。它提供了异步序列 API `Flux`（用于 [N] 个元素）和 `Mono`（用于 [0|1] 个元素），并完全遵循和实现了「响应式扩展规范」（Reactive Extensions Specification）。

Reactor 的 `reactor-ipc` 组件还支持非阻塞的进程间通信（inter-process communication, IPC）。 Reactor IPC 为 HTTP（包括 Websockets）、TCP 和 UDP 提供了支持背压的网络引擎，从而适合 应用于微服务架构。并且完整支持响应式编解码（reactive encoding and decoding）。

## 前提

Reactor Core 运行于 `Java 8` 及以上版本。

依赖 `org.reactive-streams:reactive-streams:1.0.2`。

**Andriod 支持方面**:

- Reactor 3 并不正式支持 Andorid（如果需要可以考虑使用 RxJava 2）
- 但是，在 Android SDK 26（Android 0）及以上版本应该没问题
- 我们希望能够最大程度兼顾对 Android 的支持，但是我们并不能作出保证，具体情况具体分析

## 了解 BOM

自从 `reactor-core 3.0.4`，随着 `Aluminium` 版本发布上车（release train）以来，Reactor 3 使用了 BOM（Bill of Materials，一种标准的 Maven artifact）。

使用 BOM 可以管理一组良好集成的 maven artifacts，从而无需操心不同版本组件的互相依赖问题。

BOM 是一系列有版本信息的 artifacts，通过「列车发布」（release train）的发布方式管理， 每趟发布列车由一个「代号 + 修饰词」组成，比如：

```
Aluminium-RELEASE
Carbon-BUILD-SNAPSHOT
Aluminium-SR1
Bismuth-RELEASE
Carbon-SR32
```

代号替代了传统的「主版本.次版本」的数字形式。这些代号主要来自 [Periodic Table of Elements](https://en.wikipedia.org/wiki/Periodic_table#Overview)， 按首字母顺序依次选取。

修饰词有（按照时间顺序）：

- `BUILD-SNAPSHOT`
- `M1`..`N`: 里程碑号
- `RELEASE`: 第一次 GA (General Availability) 发布
- `SR1`..`N`: 后续的 GA 发布（类似于 PATCH 号或 SR（Service Release））

## 获取 Reactor

前边提到，使用 Reactor 的最简单方式是在你的项目中配置 BOM 以及相关依赖。 注意，当你这样添加依赖的时候，要省略版本（`<version>`）配置，从而自动使用 BOM 中指定的版本。

当然，如果你希望使用某个版本的 artifact，仍然可以指定。甚至完全不使用 BOM，逐个配置 artifact 的版本也是可以的。

### Maven 配置

Maven 原生支持 BOM。首先，你需要在 `pom.xml` 内通过添加下边的代码引入 BOM。如果 (`dependencyManagement`) 已经存在，只需要添加其内容即可。

```xml
<dependencyManagement> 
    <dependencies>
        <dependency>
            <groupId>io.projectreactor</groupId>
            <artifactId>reactor-bom</artifactId>
            <version>Bismuth-RELEASE</version>
            <type>pom</type>
            <scope>import</scope>
        </dependency>
    </dependencies>
</dependencyManagement>
```

注意 `dependencyManagement` 标签用来补充通常使用的 `dependencies` 配置。

然后，在 `dependencies` 中添加相关的 reactor 项目，省略 `<version>`，如下：

```xml
<dependencies>
    <dependency>
        <groupId>io.projectreactor</groupId>
        <artifactId>reactor-core</artifactId>  <!-- 1 -->
        <!-- 2 -->
    </dependency>
    <dependency>
        <groupId>io.projectreactor</groupId>
        <artifactId>reactor-test</artifactId> <!-- 3 -->
        <scope>test</scope>
    </dependency>
</dependencies>
```

1. 依赖 Core 库
2. 没有 version 标签
3. `reactor-test` 提供了对 reactive streams 的单测

### Gradle 配置

Gradle 没有对 Maven BOM 的支持，但是你可以使用 Spring 的 [gradle-dependency-management](https://github.com/spring-gradle-plugins/dependency-management-plugin) 插件。

首先，apply 插件。

```
plugins {
    id "io.spring.dependency-management" version "1.0.1.RELEASE" 
}
```

请自行使用合适的版本。

然后用它引入 BOM：

```
dependencyManagement {
     imports {
          mavenBom "io.projectreactor:reactor-bom:Bismuth-RELEASE"
     }
}
```

最好添加一个依赖在你的项目，不需要有版本号

```
dependencies {
     compile 'io.projectreactor:reactor-core' 
}
```

### Milestones 和 Snapshots

里程碑版（Milestones）和开发预览版（developer previews）通过 Spring Milestones repository 而不是 Maven Central 来发布。 需要添加到构建配置文件中，如：

> Milestones in Maven

```xml
<repositories>
        <repository>
                <id>spring-milestones</id>
                <name>Spring Milestones Repository</name>
                <url>https://repo.spring.io/milestone</url>
        </repository>
</repositories>
```

gradle 使用下边的配置：

> Milestones in Gradle

```
repositories {
  maven { url 'http://repo.spring.io/milestone' }
  mavenCentral()
}
```

类似的，snapshot 版也需要配置专门的库：

> BUILD-SNAPSHOTs in Maven

```xml
<repositories>
        <repository>
                <id>spring-snapshots</id>
                <name>Spring Snapshot Repository</name>
                <url>https://repo.spring.io/snapshot</url>
        </repository>
</repositories>
```

> BUILD-SNAPSHOTs in Gradle

```
repositories {
  maven { url 'http://repo.spring.io/snapshot' }
  mavenCentral()
}
```
