---
title: TypeScript Office - 类型推断
date: 2022-09-13 23:59:47
permalink: /typescript/office/type-inference/
categories:
  - TypeScript
tags: 
  - TypeScript
---

[[TOC]]

## 类型推断

在 TypeScript 中，有几个地方在没有显式类型注释的情况下，使用类型推理来提供类型信息。例如，在这段代码中：

```typescript
// let x: number
let x = 3;
```

x 变量的类型被推断为 number。这种推断发生在初始化变量和成员、设置参数默认值和确定函数返回类型时。

在大多数情况下，类型推断是直截了当的。在下面的章节中，我们将探讨类型推断的一些细微差别。

## 最佳公共类型

当从几个表达式中进行类型推断时，这些表达式的类型被用来计算一个「最佳公共类型」。比如说：

```typescript
// let x: (number | null)[]
let x = [0, 1, null];
```

为了推断上面例子中 x 的类型，我们必须考虑每个数组元素的类型。这里我们得到了两个数组类型的选择：number 和 null。最佳公共类型算法考虑了每个候选类型，并选择了与所有其他候选类型兼容的类型。

因为最佳公共类型必须从所提供的候选类型中选择，所以在某些情况下，类型有共同的结构，但没有一个类型是所有候选类型的超级类型。比如说：

```typescript
// let zoo: (Rhino | Elephant | Snake)[]
let zoo = [new Rhino(), new Elephant(), new Snake()];
```

理想情况下，我们可能希望 zoo 被推断为 `Animal[]`，但是因为数组中没有严格意义上的 Animal 类型的对象，所以我们没有对数组元素类型进行推断。为了纠正这一点，当没有一个类型是所有其他候选类型的超级类型时，就明确地提供类型。

```typescript
// let zoo: Animal[]t
let zoo: Animal[] = [new Rhino(), new Elephant(), new Snake()];
```

当没有找到最好的共同类型时，产生的推论是联合数组类型，`Rhino | Elephant | Snake)[]`。

## 上下文类型

在 TypeScript 的某些情况下，类型推理也在「另一个方向」发挥作用。这被称为「上下文类型化」。当表达式的类型被它的位置所暗示时，上下文类型就发生了。比如说：

```typescript
window.onmousedown = function (mouseEvent) {
    console.log(mouseEvent.button);
    console.log(mouseEvent.kangaroo); // Ⓧ 在'MouseEvent'类型上不存在'kangaroo'属性。
};
```

在这里，TypeScript 类型检查器使用 `window.onmousedown` 函数的类型来推断赋值右侧的函数表达式的类型。当它这样做时，它能够推断出 mouseEvent 参数的类型，它确实包含一个按钮属性，但不包含袋鼠属性。

这样做的原因是 window 已经在其类型中声明了 onmousedown。

```typescript
// 声明有一个名为'window'的全局变量
declare var window: Window & typeof globalThis;
// 这被声明为（简化版）。
interface Window extends GlobalEventHandlers {
    // ...
}
// 其中定义了很多已知的处理程序事件
interface GlobalEventHandlers {
    onmousedown: ((this: GlobalEventHandlers, ev: MouseEvent) => any) | null;
    // ...
}
```

TypeScript 足够聪明，在其他情况下也能推断出类型：

```typescript
window.onscroll = function (uiEvent) {
    // Ⓧ 属性 "button" 不存在于 "Event"类型上。
    console.log(uiEvent.button);
};
```

基于上述函数被分配给 `Window.onscroll` 的事实，TypeScript 知道 uiEvent 是一个 UIEvent，而不是像前面的例子那样是 MouseEvent。UIEvent 对象不包含按钮属性，所以 TypeScript 会抛出一个错误。

如果这个函数不在上下文类型的位置，这个函数的参数将隐含有类型 any，并且不会发出错误（除非你使用 noImplicitAny 选项）。

```typescript
const handler = function (uiEvent) {
    console.log(uiEvent.button); // <- 正确
};
```

我们也可以明确地给函数的参数提供类型信息，以覆盖任何上下文的类型。

```typescript
window.onscroll = function (uiEvent: any) {
    console.log(uiEvent.button); // <- 现在也没有错误
};
```

然而，这段代码将记录 undefined 的内容，因为 uiEvent 没有名为按钮的属性。

上下文类型化在很多情况下都适用。常见的情况包括函数调用的参数、赋值的右侧、类型断言、对象和数组字面量的成员，以及返回语句。上下文类型也作为最佳普通类型的候选类型。比如说：

```typescript
function createZoo(): Animal[] {
    return [new Rhino(), new Elephant(), new Snake()];
}
```

在这个例子中，最佳普通类型有一组四个候选者。Animal，Rhino，Elephant 和 Snake。其中，Animal 可以被最佳共同类型算法所选择。

