---
title: TypeScript Office - Symbols
date: 2022-09-14 00:25:35
permalink: /typescript/office/symbols/
categories:
  - TypeScript
tags: 
  - TypeScript
---

[[TOC]]





## Symbols 介绍

从 ECMAScript 2015 开始，symbol 是一种原始的数据类型，就像 number 和 string 一样。

symbol 值是通过调用 Symbol 构造函数创建的。

```typescript
let sym1 = Symbol();
let sym2 = Symbol("key"); // 可选的字符串 key
```

Symbols 是不可改变的，而且是独一无二的。

```typescript
let sym2 = Symbol("key");
let sym3 = Symbol("key");
sym2 === sym3; // false, symbols 是唯一的
```

就像字符串一样，Symbols 可以被用作对象属性的键。

```typescript
const sym = Symbol();
let obj = {
    [sym]: "value",
};
console.log(obj[sym]); // "value"
```

Symbols 也可以与计算属性声明结合起来，以声明对象属性和类成员。

```typescript
const getClassNameSymbol = Symbol();
class C {
    [getClassNameSymbol]() {
        return "C";
    }
}
let c = new C();
let className = c[getClassNameSymbol](); // "C"
```

## unique symbol

为了能够将 symbols 作为唯一的字面符号，我们提供了一个特殊的类型 `unique symbol`。`unique symbol` 是 symbol 的一个子类型，只在调用 `Symbol()` 或 `Symbol.for()` 或明确的类型注释时产生。这种类型只允许在常量声明和只读静态属性中使用，为了引用一个特定的唯一符号，你必须使用 typeof 操作符。每个对唯一符号的引用都意味着一个完全独特的身份，它与一个给定的声明相联系。

```typescript
declare const sym1: unique symbol;
// sym2 只能是一个常数参考。
let sym2: unique symbol = Symbol();
// Ⓧ 类型为 "唯一符号 "的变量必须是 "const"类型。
// 运行正确--指的是一个独特的 symbol，但其身份与 'sym1' 相联系。
let sym3: typeof sym1 = sym1;
// 也是正确的
class C {
    static readonly StaticSymbol: unique symbol = Symbol();
}
```

因为每个 unique symbol 都有一个完全独立的身份，没有两个 unique symbol 类型是可以相互分配或比较的。

```typescript
const sym2 = Symbol();
const sym3 = Symbol();
// 这个条件将总是返回 'false'，因为 'typeof sym2' 和 'typeof sym3' 的类型没有重合。
if (sym2 === sym3) {
    // ...
}
```

## 知名的 Symbols

除了用户定义的 symbols 外，还有著名的内置 symbols。内置符号被用来表示内部语言行为。

下面是一个著名的 symbols 列表：

### Symbol.hasInstance

一个确定构造函数对象，是否识别一个对象为构造函数的实例之一的方法。由 instanceof 操作符的语义调用。

### Symbol.isConcatSpreadable

一个布尔值，表示一个对象应该被 `Array.prototype.concat` 平铺到其数组元素。

### Symbol.iterator

返回一个对象的默认迭代器的方法。被 `for-of` 语句的语义所调用。

### Symbol.match

一个正则表达式方法，与字符串的正则表达式相匹配。由 `String.prototype.match` 方法调用。

### Symbol.replace

一个正则表达式方法，用于替换一个字符串中匹配的子串。由 `String.prototype.replace` 方法调用。

### Symbol.search

一个正则表达式方法，返回字符串中符合正则表达式的索引。由 `String.prototype.search` 方法调用。

### Symbol.species

一个函数值的属性，是用于创建派生对象的构造函数。

### Symbol.split

一个正则表达式方法，在符合正则表达式的索引处分割一个字符串。由 `String.prototype.split` 方法调用。

### Symbol.toPrimitive

将一个对象转换为一个相应的基元值的方法。由 ToPrimitive 抽象操作调用。

### Symbol.toStringTag

一个字符串值，用于创建一个对象的默认字符串描述。由内置方法 `Object.prototype.toString` 调用。

### Symbol.unscopables

一个对象，其自身的属性名是被排除在相关对象的 'with' 环境绑定之外的属性名。
