---
title: TypeScript Office - 迭代器和生成器
date: 2022-09-15 00:14:26
permalink: /typescript/office/iterator-generator/
categories:
  - TypeScript
tags: 
  - TypeScript
---

[[TOC]]



## 遍历

如果一个对象有 Symbol.iterator 属性的实现，它就被认为是可迭代的。一些内置类型，如 Array、Map、Set、String、Int32Array、Uint32Array 等，已经实现了它们的 `Symbol.iterator` 属性。对象上的 `Symbol.iterator` 函数负责返回要迭代的值的列表。

## Iterable 接口

Iterable 是一个我们可以使用的类型，如果我们想接收上面列出的可迭代的类型。下面是一个例子：

```typescript
function toArray<X>(xs: Iterable<X>): X[] {
    return [...xs]
}
```

## for..of 声明

`for...of` 在一个可迭代对象上循环，调用对象上的 `Symbol.iterator` 属性。下面是一个关于数组的简单 `for.of` 循环。

```typescript
let someArray = [1, "string", false];
for (let entry of someArray) {
    console.log(entry); // 1, "string", false
}
```

## for..of 与 for..in 声明

`for...of` 和 `for...in` 语句都是在列表上进行迭代；但迭代的值是不同的，`for...in` 返回被迭代对象的键值列表，而 `for...of` 返回被迭代对象的数字属性值列表。

这里有一个例子可以证明这种区别：

```typescript
let list = [4, 5, 6];
for (let i in list) {
    console.log(i); // "0", "1", "2",
}
for (let i of list) {
    console.log(i); // 4, 5, 6
}
```

另一个区别是 `for...in` 对任何对象进行操作；它作为一种检查该对象上的属性的方法。另一方面，`for...of 主要对可迭代对象的值感兴趣。像 Map 和 Set 这样的内置对象实现了 `Symbol.iterator` 属性，允许访问存储的值。

```typescript
let pets = new Set(["Cat", "Dog", "Hamster"]);
pets["species"] = "mammals";
for (let pet in pets) {
    console.log(pet); // "species"
}
for (let pet of pets) {
    console.log(pet); // "Cat", "Dog", "Hamster"
}
```

## 代码生成

### 生成目标 ES5 和 ES3

当针对 ES5 或 ES3 兼容的引擎时，迭代器只允许在 Array 类型的值上使用。在非数组值上使用 `for...of` 循环是一个错误，即使这些非数组值实现了 `Symbol.iterator` 属性。

例如，编译器将为 `for...` 的循环生成一个简单的 for 循环。

```typescript
let numbers = [1, 2, 3];
for (let num of numbers) {
    console.log(num);
}
```

将被生成为：

```typescript
var numbers = [1, 2, 3];
for (var _i = 0; _i < numbers.length; _i++) {
    var num = numbers[_i];
    console.log(num);
}
```

### ECMAScript 2015 和 更高版本

当针对 ECMAScipt 2015 兼容的引擎时，编译器将生成 `for...of` 循环，以针对引擎中的内置迭代器实现。

