---
title: TypeScript Office - JSX
date: 2022-09-15 23:26:57
permalink: /typescript/office/jsx/
categories:
  - TypeScript
tags: 
  - TypeScript
---

[[TOC]]



## JSX

JSX 是一种可嵌入的类似 XML 的语法。它旨在被转换为有效的 JavaScript，尽管这种转换的语义是具体实施的。JSX 随着 React 框架的流行而兴起，但后来也有了其他的实现。TypeScript支持嵌入、类型检查，以及直接将 JSX 编译为 JavaScript。

## 基本用法

为了使用 JSX，你必须做两件事。

- 用 `.tsx` 扩展名来命名你的文件
- 启用 jsx 选项

TypeScript 有三种 JSX 模式：preserve，react 和 react-native。这些模式只影响生成阶段，而类型检查不受影响。preserve 模式将保留 JSX 作为输出的一部分，以便被另一个转换步骤（例如 Babel）进一步消耗。此外，输出将有一个 `.jsx` 文件扩展名。react 模式将发出 `React.createElement`，在使用 前不需要经过 JSX 转换，而且输出将有一个 `.js` 文件扩展名。react-native 模式相当于保留模式，它保留了所有的 JSX，但输出将有一个 `.js` 文件扩展名。

| Mode         | Input     | Output                                            | Output File Extension |
| ------------ | --------- | ------------------------------------------------- | --------------------- |
| preserve     | `<div />` | `<div />`                                         | .jsx                  |
| react        | `<div />` | `React.createElement("div")`                      | .js                   |
| react-native | `<div />` | `<div />`                                         | .js                   |
| react-jsx    | `<div />` | `_jsx("div", {}, void 0);`                        | .js                   |
| react-jsxdev | `<div />` | `_jsxDEV("div", {}, void 0, false, {...}, this);` | .js                   |

你可以使用 jsx 命令行标志或你的 tsconfig.json 文件中的相应选项 jsx 指定这种模式。

> 注意：你可以as操作符用 jsxFactory 选项指定针对 react JSX 生成 JS 时使用的 JSX 工厂函数（默认为 React.createElement ）。

## as 操作符

回忆一下如何编写类型断言。

```typescript
const foo = <foo>bar;
```

这断言变量 bar 具有 foo 类型。由于 TypeScript 也使用角括号进行类型断言，将其与 JSX 的语法相结合会带来某些解析困难。因此，TypeScript 不允许在 `.tsx` 文件中使用角括号类型断言。

由于上述语法不能在 `.tsx` 文件中使用，应该使用一个替代的类型断言操作符：as。这个例子可以很容易地用 as 操作符重写。

```typescript
const foo = bar as foo;
```

as 操作符在 `.ts` 和 `.tsx` 文件中都可用，并且在行为上与角括号式断言风格相同。

## 类型检查

为了理解 JSX 的类型检查，你必须首先理解内在元素和基于值的元素之间的区别。给定一个 JSX 表达式，expr 既可以指环境中固有的东西（例如 DOM 环境中的 div 或 span），也可以指你创建的 自定义组件。这很重要，有两个原因：

- 对于 React 来说，内在元素是以字符串的形式发出的 `React.createElement("div")`，而你创建的组件则不是 `React.createElement(MyComponent)` 
- 在 JSX 元素中传递的属性类型应该被不同地查找。元素的内在属性应该是已知的，而组件可能想要指定他们自己的属性集

TypeScript 使用与 React 相同的约定 来区分这些。一个内在的元素总是以小写字母开始，而一个基于价值的元素总是以大写字母开始。

## 内在元素

内在元素在特殊接口 `JSX.IntrinsicElements` 上被查询到。默认情况下，如果没有指定这个接口，那么什么都可以，内在元素将不会被类型检查。然而，如果这个接口存在，那么内在元素的名称将作为 `JSX.IntrinsicElements` 接口上的一个属性被查询。比如说。

```typescript
declare namespace JSX {
    interface IntrinsicElements {
        foo: any;
    }
}
<foo />; // 正确
<bar />; // 错误
```

在上面的例子中，`<foo />` 可以正常工作，但会导致一个错误，因为它没有被指定在 `JSX.IntrinsicElements` 上。

注意：你也可以在 `JWX.IntrinsicElements` 上指定一个全面的字符串索引器，如下所示：

```typescript
declare namespace JSX {
    interface IntrinsicElements {
        [elemName: string]: any;
    }
}
```

## 基于值的元素

基于值的元素只是通过范围内的标识符进行查询。

```typescript
import MyComponent from "./myComponent";
<MyComponent />; // 正确
<SomeOtherComponent />; // 错误
```

有两种方法来定义基于值的元素：

- 函数组件（FC）
- 类组件

因为这两类基于值的元素在 JSX 表达式中是无法区分的，首先TS尝试使用重载解析将表达式解析为一个函数组件。如果这个过程成功了，那么 TS 就完成了将表达式解析为它的声明。如果该值不能被解析为一个函数组件，那么 TS 将尝试将其解析为一个类组件。如果失败了，TS 将报告一个错误。

### 函数组件

顾名思义，该组件被定义为一个 JavaScript 函数，其第一个参数是一个 props 对象。TS强制要求它的返回类型必须是可分配给 `JSX.Element` 的。

```typescript
interface FooProp {
    name: string;
    X: number;
    Y: number;
}
declare function AnotherComponent(prop: { name: string });
function ComponentFoo(prop: FooProp) {
    return <AnotherComponent name={prop.name} />;
}
const Button = (prop: { value: string }, context: { color: string }) => (
    <button />
);
```

因为函数组件只是一个 JavaScript 函数，这里也可以使用函数重载。

```typescript
interface ClickableProps {
    children: JSX.Element[] | JSX.Element;
}
interface HomeProps extends ClickableProps {
    home: JSX.Element;
}
interface SideProps extends ClickableProps {
    side: JSX.Element | string;
}
function MainButton(prop: HomeProps): JSX.Element;
function MainButton(prop: SideProps): JSX.Element;
function MainButton(prop: ClickableProps): JSX.Element {
    // ...
}
```

> 注意：函数组件以前被称为无状态函数组件（SFC）。由于 Function Components 在最近的 react 版本中不再被认为是无状态的，SFC 类型和它的别名 StatelessComponent 被废弃了。

### 类组件

定义一个类组件的类型是可能的。然而，要做到这一点，最好理解两个新术语：元素类类型和元素实例类型。

给定  `<Expr />`，元素类的类型就是 Expr 的类型。所以在上面的例子中，如果 MyComponent 是一个 ES6 类，那么类的类型就是该类的构造函数和状态。如果 MyComponent 是一个工厂函数，类的类型将是该函数。

一旦类的类型被确定，实例的类型就由该类的构造或调用签名（无论哪一个）的返回类型的联合决定。因此，在 ES6 类的情况下，实例类型将是该类实例的类型，而在工厂函数的情况下，它将是该函数返回值的类型。

```typescript
class MyComponent {
    render() {}
}
// 使用构造签名
const myComponent = new MyComponent();
// 元素类类型 => MyComponent
// 元素实例类型 => { render: () => void }
function MyFactoryFunction() {
    return {
        render: () => {},
    };
}
// 使用调用签名
const myComponent = MyFactoryFunction();
// 元素类类型 => MyFactoryFunction
// 元素实例类型 => { render: () => void }
```

元素实例类型很有趣，因为它必须可以分配给 `JSX.ElementClass`，否则会导致错误。默认情况下，`JSX.ElementClass` 是 {}，但它可以被增强，以限制 JSX 的使用，使其只适用于那些符合适当接口的类型。

```typescript
declare namespace JSX {
    interface ElementClass {
        render: any;
    }
}
class MyComponent {
    render() {}
}
function MyFactoryFunction() {
    return { render: () => {} };
}

<MyComponent />; // 正确
<MyFactoryFunction />; // 正确

class NotAValidComponent {}

function NotAValidFactoryFunction() {
	return {};
}

<NotAValidComponent />; // 错误
<NotAValidFactoryFunction />; // 错误
```

## 属性类型检查

类型检查属性的第一步是确定元素属性类型。这在内在元素和基于值的元素之间略有不同。

对于内在元素，它是 `JSX.IntrinsicElements` 上的属性类型。

```typescript
declare namespace JSX {
    interface IntrinsicElements {
        foo: { bar?: boolean };
    }
}
// 'foo'的元素属性类型是'{bar?: boolean}'
<foo bar />;
```

元素属性类型是用来对 JSX 中的属性进行类型检查的。支持可选和必需的属性。

```typescript
declare namespace JSX {
    interface IntrinsicElements {
    	foo: { requiredProp: string; optionalProp?: number };
    }
}
```

```html
<foo requiredProp="bar" />; // 正确
<foo requiredProp="bar" optionalProp={0} />; // 正确
<foo />; // 错误, requiredProp 缺失
<foo requiredProp={0} />; // 错误, requiredProp 应该为 string 类型
<foo requiredProp="bar" unknownProp />; // 错误, unknownProp 属性不存在
<foo requiredProp="bar" some-unknown-prop />; // 正确, 因为 'some-unknown-prop' 不是一个有效的属性标识
```

> 注意：如果一个属性名称不是一个有效的 JS 标识符（如 `data-*` 属性），如果在元素属性类型中找不到它，则不被认为是一个错误。

此外，`JSX.IntrinsicAttributes` 接口可以用来指定 JSX 框架使用的额外属性，这些属性一般不会被组件的道具或参数使用，例如 React 中的 key。进一步专门化，通用的 `JSX.IntrinsicClassAttributes` 类型也可以用来为类组件（而不是函数组件）指定同种额外属性。在这种类型中，通用参数与类的实例类型相对应。在 React 中，这被用来允许 Ref 类型的 ref 属性。一般来说，这些接口上的所有属性都应该是可选的，除非你打算让你的 JSX 框架的用户需要在每个标签上提供一些属性。

展开运算符也能正常工作：

```typescript
const props = { requiredProp: "bar" };
<foo {...props} />;  // 正确
const badProps = {};
<foo {...badProps} />;  // 错误
```

## 子类型检查

在 TypeScript 2.3 中，TS 引入了 children 的类型检查。children 是元素属性类型中的一个特殊属性，子的 JSXExpressions 被采取插入属性中。类似于 TS 使用 `JSX.ElementAttributesProperty` 来确定 props 的 名称，TS 使用 `JSX.ElementChildrenAttribute` 来确定这些 props 中的 children 的名称。`JSX.ElementChildrenAttribute` 应该用一个单一的属性来声明。

```typescript
declare namespace JSX {
    interface ElementChildrenAttribute {
        children: {}; // 指定要使用的 children 名称
    }
}
```

```jsx
<div>
    <h1>Hello</h1>
</div>;
<div>
    <h1>Hello</h1>
    World
</div>;
const CustomComp = (props) => <div>{props.children}</div>
<CustomComp>
    <div>Hello World</div>
    {"This is just a JS expression..." + 1000}
</CustomComp>
```

你可以像其他属性一样指定 children 的类型。这将覆盖默认的类型，例如，如果你使用 React 类型的话：

```Javascript
interface PropsType {
    children: JSX.Element
    name: string
}
class Component extends React.Component<PropsType, {}> {
    render() {
        return (
            <h2>
            {this.props.children}
            </h2>
        )
    }
}

// 正确
<Component name="foo">
<h1>Hello World</h1>
</Component>
// 错误: children是JSX.Element的类型，而不是JSX.Element的数组
<Component name="bar">
<h1>Hello World</h1>
<h2>Hello World</h2>
</Component>
// 错误: children是JSX.Element的类型，而不是JSX.Element的数组或字符串。
<Component name="baz">
<h1>Hello</h1>
World
</Component>
```

## JSX 的结果类型

默认情况下，JSX 表达式的结果被打造成 any 类型。你可以通过指定 `JSX.Element` 接口来定制类型。然而，不可能从这个接口中检索到关于 JSX 的元素、属性或孩子的类型信息。它是一个黑盒子。

## 嵌入表达式

JSX 允许你通过用大括号 `{ }` 包围表达式，在标签之间嵌入表达式。

```jsx
const a = (
    <div>
        {["foo", "bar"].map((i) => (
            <span>{i / 2}</span>
        ))}
    </div>
);
```

上面的代码将导致一个错误，因为你不能用一个字符串除以一个数字。当使用 preserve 选项时，输出结果看起来像：

```jsx
const a = (
    <div>
        {["foo", "bar"].map(function (i) {
            return <span>{i / 2}</span>;
        })}
    </div>
);
```

## React 集成

要在 React 中使用 JSX，你应该使用 React 类型。这些类型化定义了 JSX 的命名空间，以便与 React 一起使用。

```jsx
// <reference path="react.d.ts" />
interface Props {
    foo: string;
}
class MyComponent extends React.Component<Props, {}> {
    render() {
        return <span>{this.props.foo}</span>;
    }
}
<MyComponent foo="bar" />; // 正确
<MyComponent foo={0} />; // 错误
```

## 配置 JSX

有多个编译器标志可以用来定制你的 JSX，它们既可以作为编译器标志，也可以通过内联的每个文件实用程序发挥作用。
