---
title: TypeScript Office - 模块解析
date: 2022-09-16 22:49:05
permalink: /typescript/office/module-analysis/
categories:
  - TypeScript
tags: 
  - TypeScript
---

[[TOC]]



## 模块解析

模块解析是编译器用来分析一个导入什么的过程。考虑一个导入语句，如 `import { a } from "moduleA"`；为了检查对 a 的任何使用，编译器需要知道它到底代表什么，并需要检查它的定义 moduleA。

在这一点上，编译器会问 moduleA 的形状是什么？虽然这听起来很简单，但 moduleA 可能被定义在你自己的一个 `.ts` / `.tsx` 文件中，或者在你的代码所依赖的一个 `.d.ts` 中。

首先，编译器将试图找到一个代表导入模块的文件。为了做到这一点，编译器遵循两种不同的策略之一。 Classic or Node。这些策略告诉编译器去哪里寻找模块 A。

如果这没有用，并且如果模块名称是非相对的（在 `moduleA` 的情况下，它是相对的），那么编译器将尝试定位一个环境模块的声明。我们接下来会讨论非相对导入。

最后，如果编译器不能解决该模块，它将记录一个错误。在这种情况下，错误会是这样的：`error TS2307: Cannot find module 'moduleA'`。

## 相对与非相对的模块导入

模块导入是根据模块引用是相对的还是非相对的来解析的。

相对导入是以 `/`、`/` 或 `./` 开头的导入。一些例子包括：

- `import Entry from "./components/Entry";`
- `import { DefaultHeaders } from "../constants/http";`
- `import "/mod";`

任何其他的导入都被认为是 **不相关的**。一些例子包括：

- `import * as $ from "jquery";`
- `import { Component } from "@angular/core";`

相对导入是相对于导入文件进行解析的，不能解析为环境模块的声明。你应该为你自己的模块使用相对导入，以保证在运行时保持其相对位置。

非相对导入可以相对于 baseUrl 来解析，也可以通过路径映射来解析，我们将在下面介绍。它们也可以解析为环境模块声明。当导入你的任何外部依赖时，使用非相对路径。

## 模块解析策略

有两种可能的模块解析策略。Node 和 Classic。你可以使用 moduleResolution 选项来指定模块解析策略。如果没有指定，对于 `--module commonjs`，默认为 Node，否则为 Classic（包括 module 设置为 amd、system、umd、es2015、esnext 等时）。

> 注意： node 模块解析是 TypeScript 社区中最常用的，并被推荐用于大多数项目。如果你在 TypeScript 的导入和导出中遇到解析问题，可以尝试设置 `moduleResolution："node"`，看看是 否能解决这个问题。

### Classic

这曾经是 TypeScript 的默认解析策略。现在，这个策略主要是为了向后兼容而存在。

一个相对导入将被解析为相对于导入文件。所以在源文件 `/root/src/folder/A.ts` 中从 `./moduleB` 导入 `{ b }` 会导致以下查找。

所以在源文件 `/root/src/folder/A.ts` 中的 `import { b } from "./moduleB"` 查找路径如下：

- `/root/src/folder/moduleB.ts`
- `/root/src/folder/moduleB.d.ts`

然而，对于非相对的模块导入，编译器从包含导入文件的目录开始沿着目录树向上走，试图找到一个匹配的定义文件。

例如：

在源文件 `/root/src/folder/A.ts` 中，对于 `import { b } from "moduleB"`，会导致尝试在以下位置找到 "moduleB":

1. /root/src/folder/moduleB.ts
2. /root/src/folder/moduleB.d.ts
3. /root/src/moduleB.ts
4. /root/src/moduleB.d.ts
5. /root/moduleB.ts
6. /root/moduleB.d.ts
7. /moduleB.ts
8. /moduleB.d.ts

### Node

这种解析策略试图在运行时模仿 Node.js 的模块解析机制。完整的 Node.js 解析算法在 Node.js 模块文档中概述。

#### Node 如何解析模块

为了理解 TS 编译器将遵循哪些步骤，有必要对 Node.js 模块进行一些说明。传统上，Node.js 的导入是通过调用一个名为 require 的函数来完成的。Node.js 采取的行为会有所不同，这取决于 require 是给出相对路径还是非相对路径。

相对路径是相当直接的。举个例子，让我们考虑一个位于 `/root/src/moduleA.js` 的文件，其中包含 `import var x = require("./moduleB");` 的模块导入，Node.js 按照以下顺序解析：

1. 询问名为 `/root/src/moduleB.js` 的是否存在
2. 询问文件夹 `/root/src/moduleB` 是否包含一个名为 package.json 的文件，其中指定了一个 `main` 模块。在我们的例子中，如果 Node.js 发现文件 `/root/src/moduleB/package.json` 包含 `{ "main": "lib/mainModule.js"}`，那么 Node.js 将引用 `/root/src/moduleB/lib/mainModule.js`
3. 询问文件夹 `/root/src/moduleB` 是否包含一个名为 index.js 的文件。该文件被隐含地视为该文件夹的 **主模块**

你可以在Node.js文档中阅读更多关于 [file 模块](https://nodejs.org/api/modules.html#modules_file_modules) 和 [folder 模块](https://nodejs.org/api/modules.html#modules_folders_as_modules) 的内容。

然而，非相关模块名称的解析是以不同方式进行的。Node 将在名为 node_modules 的特殊文件夹中寻 找你的模块。一个 node_modules 文件夹可以和当前文件在同一级别，也可以在目录链中更高的位置。Node将沿着目录链向上走，寻找每个 node_modules，直到找到你试图加载的模块。

继续我们上面的例子，考虑一下如果 `/root/src/moduleA.js` 使用了一个非相对路径，并且有导入 `var x = require("moduleB");`。然后，Node 会尝试将  moduleB 解析到每一个位置，直到有一个成功：

- /root/src/node_modules/moduleB.js
- /root/src/node_modules/moduleB/package.json (如果 `main` 属性存在)
- /root/src/node_modules/moduleB/index.js
- /root/node_modules/moduleB.js
- /root/node_modules/moduleB/package.json (如果 `main` 属性存在)
- /root/node_modules/moduleB/index.js
- /node_modules/moduleB.js
- /node_modules/moduleB/package.json (如果 `main` 属性存在)
- /node_modules/moduleB/index.js

注意，Node.js 在步骤（4）和（7）中跳出了本目录。

你可以在 Node.js 文档中阅读更多关于 [从 node_modules 加载模块的过程](https://nodejs.org/api/modules.html#modules_loading_from_node_modules_folders)。

#### TypeScript 如何解决模块

TypeScript 将模仿 Node.js 的运行时解析策略，以便在编译时找到模块的定义文件。为了实现这一点，TypeScript 在 Node 的解析逻辑上叠加了 TypeScript 源文件扩展名（`.ts`、`.tsx` 和 `.d.ts`）。TypeScript 还将使用 package.json 中一个名为 types 的字段来达到 `main` 的目的——编译器将使用 它来找到 `main` 定义文件来查阅。

例如，在 `/root/src/moduleA.ts` 中的 `import { b } from "./moduleB"`，这样的导入语句会导致尝试在以下位置定位 `"./moduleB"`。

1. /root/src/moduleB.ts
2. /root/src/moduleB.tsx
3. /root/src/moduleB.d.ts
4. /root/src/moduleB/package.json (如果 types 属性存在)
5. /root/src/moduleB/index.ts
6. /root/src/moduleB/index.tsx
7. /root/src/moduleB/index.d.ts

回顾一下，Node.js 寻找一个名为 moduleB.js 的文件，然后寻找一个适用的 package.json，然后寻找一个 index.js。

同样地，一个非相对的导入将遵循 Node.js 的解析逻辑，首先查找一个文件，然后查找一个适用的文件夹。因此，在源文件 `/root/src/moduleA.ts` 中的 `import { b } from "moduleB"` 导致以下查找：

1. /root/src/node_modules/moduleB.ts
2. /root/src/node_modules/moduleB.tsx
3. /root/src/node_modules/moduleB.d.ts
4. /root/src/node_modules/moduleB/package.json (如果 types 属性存在)
5. /root/src/node_modules/@types/moduleB.d.ts
6. /root/src/node_modules/moduleB/index.ts
7. /root/src/node_modules/moduleB/index.tsx
8. /root/src/node_modules/moduleB/index.d.ts
9. /root/node_modules/moduleB.ts
10. /root/node_modules/moduleB.tsx
11. /root/node_modules/moduleB.d.ts
12. /root/node_modules/moduleB/package.json (如果 types 属性存在)
13. /root/node_modules/@types/moduleB.d.ts
14. /root/node_modules/moduleB/index.ts
15. /root/node_modules/moduleB/index.tsx
16. /root/node_modules/moduleB/index.d.ts
17. /node_modules/moduleB.ts
18.  /node_modules/moduleB.tsx
19. /node_modules/moduleB.d.ts
20. /node_modules/moduleB/package.json (如果 types 属性存在)
21. /node_modules/@types/moduleB.d.ts
22. /node_modules/moduleB/index.ts
23. /node_modules/moduleB/index.tsx
24. /node_modules/moduleB/index.d.ts

不要被这里的步骤数量所吓倒，TypeScript 仍然只是在步骤（9）和（17）上跳了两次目录。这其实并不比 Node.js 本身所做的更复杂。

## 额外的模块解析标志

一个项目的源代码内容有时与输出的内容不一致。通常情况下，一组构建步骤会产生最终的输出。这些步骤包括将 `.ts` 文件编译成 `.js`，并将不同的源文件位置的依赖关系复制到一个单一的输出位置。最终的结果是，模块在运行时的名称可能与包含其定义的源文件不同。或者最终输出中的模块路径可能与编译时对应的源文件路径不一致。

TypeScript 编译器有一组额外的标志，以告知编译器预计将发生在源文件上的转换，以生成最终的输出。

值得注意的是，编译器不会执行任何这些转换；它只是使用这些信息来指导解析模块，导入到其定义文件的过程。

### Base URL

在使用 AMD 模块加载器的应用程序中，使用 baseUrl 是一种常见的做法，模块在运行时被「部署」到一个文件夹。这些模块的来源可以在不同的目录中，但构建脚本会把它们放在一起。

设置 baseUrl 会通知编译器在哪里找到模块。所有非相对名称的模块导入都被认为是相对于 baseUr 的。

baseUrl 的值由以下两种情况决定：

- baseUrl 命令行参数的值（如果给定的路径是相对的，它是基于当前目录计算的）
- tsconfig.json 中的 baseUrl 属性值（如果给定的路径是相对的，则根据 tsconfig.json 的位置计算）

请注意，相对模块的导入不受设置 baseUrl 的影响，因为它们总是相对于其导入文件进行解析。

你可以在 [RequireJS](http://requirejs.org/docs/api.html#config-baseUrl) 和 [SystemJS](https://github.com/systemjs/systemjs/blob/main/docs/api.md) 文档中找到更多关于 baseUrl 的文档。

### 路径映射

有时模块并不直接位于 baseUrl 下。例如，对模块 jquery 的导入会在运行时被翻译成 `node_modules/jquery/dist/jquery.slim.min.js`。装载器使用映射配置在运行时将模块名称映射到文件，见 RequireJs 文档和 SystemJS 文档。

TypeScript 编译器支持使用 tsconfig.json 文件中的 paths 属性来声明这种映射关系。下面是一个例子，说明如何为 jquery 指定 paths 属性。

```json
{
    "compilerOptions": {
        "baseUrl": ".", // 如果设置 "paths"，这个必须指定。
        "paths": {
            "jquery": ["node_modules/jquery/dist/jquery"] // 这种映射是相对于 "baseUrl"而
            指定的。
        }
    }
}
```

请注意，paths 是相对于 baseUrl 解析的。当设置 baseUrl 为 `.` 以外的其他值时，即 tsconfig.json 的目录，映射必须相应改变。比如，你把 `baseUrl` 设置为 `./src`，那么 jquery 应该被映射到 `../node_modules/jquery/dist/jquery`。

使用 paths 还可以实现更复杂的映射，包括多个回退位置。考虑一个项目的配置，其中只有一些模块在一个地方可用，而其他的在另一个地方。一个构建步骤会把它们放在一个地方。项目布局可能看起来像：

```typescript
projectRoot
├── folder1
│ ├── file1.ts (imports 'folder1/file2' and 'folder2/file3')
│ └── file2.ts
├── generated
│ ├── folder1
│ └── folder2
│ └── file3.ts
└── tsconfig.json
```

相应的 tsconfig.json 将看起来像：

```json
{
    "compilerOptions": {
        "baseUrl": ".",
        "paths": {
            "*": ["*", "generated/*"]
        }
    }
}
```

这告诉编译器对于任何符合 `*` 模式的模块导入（即所有值），要在两个地方寻找：

- `"*"`: 意思是相同的名字不变，所以映射 `<moduleName> => <baseUrl> / <moduleName>`
- `"generated/*"`：意思是模块名称有一个附加的前缀 `generated`，所以 `<moduleName> => <baseUrl> / generated / <moduleName>`

按照这个逻辑，编译器将试图将这两个导入解析为这样：

> import 'folder1/file2'

- 模式 '*' 被匹配，通配符捕获了整个模块的名称
- 尝试列表中的第一个替换：`'*' -> folder1/file2`
- 替换的结果是非相对名称，与 baseUrl 结合 -> `projectRoot/folder1/file2.ts`
- 文件存在。完成了

> import 'folder2/file3'

- 模式 '*' 被匹配，通配符捕获了整个模块的名称
- 尝试列表中的第一个替换。`'*' -> folder2/file3`
- 替换的结果是非相对名称 - 与 baseUrl 结合 -> `projectRoot/folder2/file3.ts`
- 文件不存在，移到第二个替换项
- 第二个替换 `'generated/*'` -> `generated/folder2/file3`
- 替换的结果是非相对名称，与 baseUrl 结合 -> `projectRoot/generated/folder2/file3.ts`
- 文件存在。完成了

### 带有 rootDirs 的虚拟目录

有时，在编译时来自多个目录的项目源都会被合并，以生成一个单一的输出目录。这可以被看作是一组源目录创建了一个「虚拟」目录。

使用 rootDirs，你可以告知编译器构成这个「虚拟」目录的根；因此，编译器可以在这些「虚拟」目录中 解决相对模块的导入，就像它们被合并在一个目录中一样。

例如，考虑这个项目结构：

```typescript
src
└── views
└── view1.ts (imports './template1')
└── view2.ts
generated
└── templates
└── views
└── template1.ts (imports './view2')
```

`src/views` 中的文件是一些UI控件的用户代码。`enerated/templates` 中的文件是由模板生成器作为构建的一部分，自动生成的 UI 模板绑定代码。构建步骤会将 `/src/views` 和 `/generated/templates/views` 中的文件复制到输出的同一个目录中。在运行时，一个视图可以期望它的模板存在于它的旁边，因此应该使用 `./template` 这样的相对名称来导入它。

为了向编译器指定这种关系，可以使用 rootDirs。rootDirs 指定了一个根的列表，这些根的内容在运行时被期望合并。所以按照我们的例子，tsconfig.json 文件应该看起来像：

```json
{
    "compilerOptions": {
        "rootDirs": ["src/views", "generated/templates/views"]
    }
}
```

每当编译器在其中一个 rootDirs 的子文件夹中看到一个相对的模块导入，它就会尝试在 rootDirs 的每个条目中寻找这个导入。

rootDirs 的灵活性并不局限于，指定一个在逻辑上合并的物理源代码目录的列表。提供的数组可以包括任何数量的特别的、任意的目录名称，不管它们是否存在。这允许编译器以类型安全的方式捕获复杂的捆绑和运行时特征，如条件性包含和项目特定的加载器插件。

考虑一个国际化的场景，构建工具通过插值一个特殊的路径标记，例如 `#{locale}`，作为相对模块路径的一部分，如 `./#{locale}/messages`，自动生成特定地域的捆绑。在这个假设的设置中，工具列举了支持的语言，将抽象的路径映射为 `./zh/messages`，`./de/messages`，等等。

假设这些模块中的每一个都导出一个字符串数组。例如，`./zh/messages` 可能包含：

```typescript
export default ["您好吗", "很高兴认识你"];
```

通过利用 rootDirs，我们可以告知编译器这种映射，从而允许它安全地解析 `./# {locale}/messages`，即使该目录永远不存在。例如，在下面的 tsconfig.json 中：

```json
{
    "compilerOptions": {
        "rootDirs": ["src/zh", "src/de", "src/#{locale}"]
    }
}
```

编译器现在会将 `import messages from './#{locale}/messages'` 解析为 `import messages from './zh/messages'`，以便于在不影响设计时间支持的情况下，以与地区无关的方式开发。

## 追踪模块的解析

如前所述，编译器在解析一个模块时可以访问当前文件夹以外的文件。这在诊断为什么一个模块没有被解析，或者被解析为一个不正确的定义时可能会很困难。使用 traceResolution 启用编译器模块解析跟踪，可以深入了解模块解析过程中发生了什么。

假设我们有一个使用 typescript 模块的示例应用程序。app.ts 有一个类似 `import * as ts from "typescript"` 的导入。

```typescript
│ tsconfig.json
├───node_modules
│ └───typescript
│ └───lib
│ typescript.d.ts
└───src
app.ts
```

用 traceResolution 调用编译器

```sh
tsc --traceResolution
```

输出结果如下：

```typescript
======== Resolving module 'typescript' from 'src/app.ts'. ========
Module resolution kind is not specified, using 'NodeJs'.
Loading module 'typescript' from 'node_modules' folder.
File 'src/node_modules/typescript.ts' does not exist.
File 'src/node_modules/typescript.tsx' does not exist.
File 'src/node_modules/typescript.d.ts' does not exist.
File 'src/node_modules/typescript/package.json' does not exist.
File 'node_modules/typescript.ts' does not exist.
File 'node_modules/typescript.tsx' does not exist.
File 'node_modules/typescript.d.ts' does not exist.
Found 'package.json' at 'node_modules/typescript/package.json'.
'package.json' has 'types' field './lib/typescript.d.ts' that references
'node_modules/typescript/lib/typescript.d.ts'.
File 'node_modules/typescript/lib/typescript.d.ts' exist - use it as a module
resolution result.
======== Module name 'typescript' was successfully resolved to
'node_modules/typescript/lib/typescript.d.ts'. ========
```

需要注意的事项：

- 导入的名称和位置：从 `src/app.ts` 中解析模块 `typescript`
- 编译器所遵循的策略是：未指定模块解析种类，使用 `NodeJs`
- 从 npm 包中加载类型：package.json 有 typescript 字段 `./lib/typescript.d.ts`，引用 `node_modules/typescript/lib/typescript.d.ts`
- 最终结果：模块名称 typescript 已成功解析为 `node_modules/typescript/lib/typescript.d.ts`

## 应用 noResolve

通常情况下，编译器在开始编译过程之前会尝试解析所有模块的导入。每当它成功地解析了一个文件的导入，该文件就被添加到编译器以后要处理的文件集合中。

noResolve 编译器选项指示编译器不要「添加」任何未在命令行中传递的文件到编译中。它仍然会尝试将模块解析为文件，但如果没有指定文件，它将不会被包括在内。

举个例子：

app.ts

```typescript
import * as A from "moduleA"; // 正确，'moduleA'在命令行上通过了
import * as B from "moduleB"; // 错误 TS2307: 无法找到模块'moduleB'
```

```sh
tsc app.ts moduleA.ts --noResolve
```

使用 noResolve 编译 app.t 将导致：

- 正确地找到模块 A，因为它是在命令行上传递的
- 没有找到模块 B，因为它没有被传递，所以出现错误

## 常见问题

> 为什么排除列表中的模块仍然会被编译器选中？

tsconfig.json 将一个文件夹变成一个「项目」。如果不指定任何 `exclude` 或 `files` 条目，包含 tsconfig.json 的文件夹及其所有子目录中的所有文件都会包括在你的编译中。如果你想排除某些文件，使用 `exclude`，如果你想指定所有的文件，而不是让编译器去查找它们，使用 `files`。

那是 tsconfig.json 的自动包含。这并没有嵌入上面讨论的模块解析。如果编译器将一个文件识别为模块导入的目标，它将被包含在编译中，不管它是否在前面的步骤中被排除。

所以要从编译中排除一个文件，你需要排除它和所有有 `import` 或 `/// <reference path="..." />` 指令的文件。
