---
title: TypeScript Office - 命名空间与模块
date: 2022-09-16 23:22:59
permalink: /typescript/office/namespace-modules/
categories:
  - TypeScript
tags: 
  - TypeScript
---

[[TOC]]



## 命名空间与模块

这篇文章概述了在 TypeScript 中使用模块和命名空间来组织你的代码的各种方法。我们还将讨论一些关于如何使用命名空间和模块的高级话题，并解决在 TypeScript 中使用它们时的一些常见陷阱。

关于ES模块的更多信息，请参见 [Modules 文档](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/modules.html)。更多关于 TypeScript 命名空间的信息，请参见 [Namespaces 文档](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/namespaces.html)。

> 注意：在非常老的 TypeScript 版本中，命名空间被称为「内部模块」，这比 JavaScript 模块系统要早。

## 使用模块

模块可以包含代码和声明。

模块也依赖于模块加载器（如 CommonJs/Require.js）或支持 ES 模块的运行时间。模块提供了更好的代码重用，更强的隔离性和更好的捆绑工具支持。

同样值得注意的是，对于 Node.js 应用程序，模块是默认的，我们在现代代码中推荐模块而不是命名空间。

从 ECMAScript 2015 开始，模块是语言的原生部分，所有兼容的引擎实现都应该支持。因此，对于新项目，模块将是推荐的代码组织机制。

## 使用命名空间

命名空间是一种 TypeScript 特有的组织代码的方式。

命名空间是全局命名空间中简单命名的 JavaScript 对象。这使得命名空间的使用非常简单。与模块不同，它们可以跨越多个文件，并且可以使用 outFile 串联。命名空间可以成为 Web 应用程序中结构化代码的一个好方法，所有的依赖关系都包含在 HTML 页面的 

就像所有的全局命名空间污染一样，可能很难识别组件的依赖关系，特别是在一个大型应用程序中。

## 命名空间和模块的陷阱

在本节中，我们将介绍使用命名空间和模块的各种常见陷阱，以及如何避免这些陷阱。

> `/// <reference>` 为模块命名

一个常见的错误是试图使用 `///` 语法来引用一个模块文件，而不是使用 import 语句。为了理解这种区别，我们首先需要理解编译器是如何根据 import 的路径（例如，在 `import x from "...";` 中的 `...`，`import x = require("...");` 等等）路径来定位模块的类型信息。

编译器将尝试找到一个 `.ts`，`.tsx`，然后是一个具有适当路径的 `.d.ts`。如果找不到一个特定的文件，那么编译器将寻找一个环境模块声明。回顾一下，这些需要在 `.d.ts` 文件中声明。

- myModules.d.ts

```typescript
// 在一个.d.ts文件或不是模块的.ts文件中
declare module "SomeModule" {
    export function fn(): string;
}
```

- myOtherModule.ts

```typescript
/// <reference path="myModules.d.ts" />
import * as m from "SomeModule";
```

这里的引用标签允许我们找到包含环境模块声明的声明文件。几个 TypeScript 样本使用的 `node.d.ts` 文件就是这样被消耗的。

## 不必要的命名方式

如果你要把一个程序从命名空间转换为模块，很容易就会出现一个看起来像这样的文件：

- shapes.ts

```typescript
export namespace Shapes {
    export class Triangle {
        /* ... */
    }
    export class Square {
        /* ... */
    }
}
```

这里的顶层命名空间 Shapes 毫无理由地将 Triangle 和 Square 包裹起来。这让你的模块的使用者感到困惑和厌烦。

- shapeConsumer.ts

```typescript
import * as shapes from "./shapes";
let t = new shapes.Shapes.Triangle(); // shapes.Shapes?
```

TypeScript 中模块的一个关键特征是，两个不同的模块永远不会将名字贡献给同一个范围。因为模块的消费者决定给它分配什么名字，所以不需要主动将导出的符号包裹在一个命名空间中。

重申一下为什么你不应该尝试对模块内容进行命名空间，命名空间的一般想法是提供结构体的逻辑分组，并防止名称碰撞。因为模块文件本身已经是一个逻辑分组，它的顶层名称由导入它的代码定义，所以没有必要为导出的对象使用一个额外的模块层。

下面是一个修改后的例子：

- shapes.ts

```typescript
export class Triangle {
    /* ... */
}
export class Square {
    /* ... */
}
```

- shapeConsumer.ts

```typescript
import * as shapes from "./shapes";
let t = new shapes.Triangle();
```

## 模块的权衡

就像 JS 文件和模块之间有一对一的对应关系一样，TypeScript 在模块源文件和其发射的 JS 文件之间有一对一的对应关系。这样做的一个影响是，根据你的目标模块系统，不可能串联多个模块源文件。例如，你不能在针对 commonjs 或 umd 时使用 outFile 选项，但在 TypeScript 1.8 及更高版本中，在针对 amd 或 system 时可以使用 outFile 。
