---
title: React - 父子传值与循环key
date: 2022-02-26 19:17:20
permalink: /react/parent-circular/
categories:
  - React
tags: 
  - React
---

[[TOC]]

## 父传值给子组件

父组件调用子组件的标签时，后面直接加 `key=value`。

如 Item 标签传入了 `key={todo.id} {...todo}`

```js {7}
render() {
    const {todos,updateTodo,deleteTodo} = this.props
    return (
        <ul className="todo-main">
            {
                todos.map( todo =>{
                    return <Item key={todo.id} {...todo}/>
                })
            }
        </ul>
    )
}
```

## 子传值给父组件

父组件事先写好一个（带有参数）函数，然后作为属性传入子组件，子组件只需要调用该函数并传入参数即可，**实际就是子组件帮父组件调用自己的函数**。

```js
// 父组件
render() {
    const {todos} = this.state
    return (
        <div className="todo-container">
            <div className="todo-wrap">
                <Header addTodo={this.addTodo}/>
                <List todos={todos} updateTodo={this.updateTodo} deleteTodo={this.deleteTodo}/>
                <Footer todos={todos} checkAllTodo={this.checkAllTodo} clearAllDone={this.clearAllDone}/>
            </div>
        </div>
    )
}

// 子组件 Header
// 定义一个函数
updateTodo = () => {
    const { updateTodo,  deleteTodo} = this.props;
    // 调用父组件传来的函数，把值传给父组件
    updateTodo("我是子组件");
    deleteTodo("我是子组件");
}
```

## 循环 key

循环的 key 不建议使用 index。

经典面试题:

- react/vue 中的 key 有什么作用？（key 的内部原理是什么？）

- 为什么遍历列表时，key 最好不要用 index？

> 虚拟 DOM 中 key 的作用

简单的说: key 是虚拟 DOM 对象的标识，在更新显示时 key 起着极其重要的作用。

详细的说: 当状态中的数据发生变化时，React 会根据【新数据】生成【新的虚拟 DOM】，随后 React 进行【新虚拟 DOM】与【旧虚拟 DOM】的 diff 比较，比较规则如下：

- 旧虚拟 DOM 中找到了与新虚拟 DOM 相同的 key：
    1. 若虚拟 DOM 中内容没变，直接使用之前的真实 DOM
    2. 若虚拟 DOM 中内容变了，则生成新的真实 DOM，随后替换掉页面中之前的真实 DOM
- 旧虚拟 DOM 中未找到与新虚拟 DOM 相同的 key：
    1. 根据数据创建新的真实 DOM，随后渲染到到页面

> 用 index 作为 key 可能会引发的问题

若对数据进行逆序添加、逆序删除等破坏顺序操作：

- 会产生没有必要的真实 DOM 更新，**导致界面效果没问题，但效率低**

如果结构中还包含输入类的 DOM：

+ 会产生错误 DOM 更新，**界面有问题**

注意：如果不存在对数据的逆序添加、逆序删除等破坏顺序操作，仅用于渲染列表用于展示，使用 index 作为 key 是没有问题的。

> 开发中如何选择 key

最好使用每条数据的唯一标识作为 key，比如 id、手机号、身份证号、学号等唯一值。

如果确定只是简单的展示数据，用 index 也是可以的。

## this问题

**将 this 指向类的实例**。

在 class 类里，除了自带的函数（constructor、render....），其他自定义函数需要调用都必须由该类实例调用，所以 this 需要指向该类的实例，即可使用 `this.xxx` 方法

this 在函数的作用域是指向函数，而不是类的实例，故无法调用类的其他函数。

- 如果需要在函数里调用其他方法，则需要使用 **箭头函数**，把 this 指向类的实例，即可 `this.` 其他方法。即需要使用 `函数名 = () => {}`赋值法，因为箭头函数没有名字，只能赋值给一个变量，通过变量调用该函数。

- 使用 `bind(this)`，在 constructor 或者 render 里，把 this 传给方法，可以改变方法的 this。 原理：
    - `xxx.bind()` 方法是创建出一个新的函数，该函数和 xxx 的功能一模一样，`xxx.bind(this)` 创建新的和 xxx 一样的函数，同时把 this（React的） 传进来替换原来的 this（函数的）
    - 如果在类自带的函数里使用 `xxx.bind(this)`，则该 this 就是指向类的实例，从而替换内部函数的 this，实现可以调用类的方法

建议（流行） **使用箭头函数**

```js
export default class Form extends Component {
    // 错误
	function1(){
        // this 是函数的 this，没有 React 的数据 state 等
    }    
    // 正确
    funtion2 = () => {
        // this 是 React 的函数，可以调用其他 React 的函数和 s 数据
    }
}
```

