---
title: 设计模式 -  创建型单例模式
date: 2022-02-26 23:32:00
permalink: /design-pattern/single/
categories:
  - 设计模式
tags: 
  - 设计模式
---

[[TOC]]



## 单例设计模式介绍

在计算机系统中，还有 Windows 的回收站、操作系统中的文件系统、多线程中的线程池、显卡的驱动程序对象、打印机的后台处理服务、应用程序的日志对象、数据库的连接池、网站的计数器、Web 应用的配置对象、应用程序中的对话框、系统中的缓存等常常被设计成单例。

所谓类的 **单例设计模式**，就是 **采取一定的方法保证在整个的软件系统中，对某个类只能存在一个对象实例**，并且该类只提供一个取得其对象实例的方法（静态方法）。

比如 Hibernate 的 SessionFactory，它充当数据存储源的代理，并负责创建 Session 对象。SessionFactory 并不是轻量级的，一般情况下，一个项目通常只需要一个 SessionFactory 就够，这是就会使用到单例模式。

单例模式在现实生活中的应用也非常广泛，例如公司 CEO、部门经理等都属于单例模型。J2EE 标准中的 Servlet Context 和 ServletContextConfig、Spring 框架应用中的 ApplicationContext、数据库中的连接池等也都是单例模式。

> 主要优点

- 单例模式可以保证内存里只有一个实例，减少了内存的开销
- 可以避免对资源的多重占用
- 单例模式设置全局访问点，可以优化和共享资源的访问

> 主要缺点

- 单例模式一般没有接口，扩展困难。如果要扩展，则除了修改原来的代码，没有第二种途径，违背开闭原则
- 在并发测试中，单例模式不利于代码调试。在调试过程中，如果单例中的代码没有执行完，也不能模拟生成一个新的对象
- 单例模式的功能代码通常写在一个类中，如果功能设计不合理，则很容易违背单一职责原则

## 单例设计模式八种方式

单例模式有八种方式：

- **饿汉式（静态常量）**
- **饿汉式（静态代码块）**
- 懒汉式（线程不安全）
- 懒汉式（线程安全，同步方法） 
- 懒汉式（线程安全，同步代码块）
- **双重检查**
- **静态内部类**
- **枚举**

### 饿汉式（静态常量）

饿汉式（静态常量）步骤如下：

- 构造器私有化 (防止 new )
- 类的内部创建对象
- 向外暴露一个静态的公共方法。如 `getInstance()`

代码实现

```java
public class SingletonTest01 {

	public static void main(String[] args) {
		// 测试
		Singleton instance = Singleton.getInstance();
		Singleton instance2 = Singleton.getInstance();
		System.out.println(instance == instance2); // true
		System.out.println("instance.hashCode=" + instance.hashCode()); // instance.hashCode=968514068
		System.out.println("instance2.hashCode=" + instance2.hashCode());  // instance2.hashCode=968514068
	}

}

// 饿汉式（静态常量）
class Singleton {
	
	// 1. 构造器私有化，外部能 new
	private Singleton() {
		
	}
	
	// 2.本类内部创建对象实例
	private final static Singleton instance = new Singleton();
	
	// 3. 提供一个公有的静态方法，返回实例对象
	public static Singleton getInstance() {
		return instance;
	}
	
}
```

**优缺点说明**

- 优点：这种写法比较简单，就是在类装载的时候就完成实例化。避免了线程同步问题
- 缺点：在类装载的时候就完成实例化，没有达到 Lazy Loading 的效果。如果从始至终从未使用过这个实例，则 会造成内存的浪费
- 这种方式基于 classloder 机制避免了多线程的同步问题，不过，instance 在类装载时就实例化，在单例模式中大多数都是调用 `getInstance` 方法，但是导致类装载的原因有很多种，因此不能确定有其他的方式（或者其他的静态方法）导致类装载，这时候初始化 instance 就没有达到 lazy loading 的效果

结论：这种单例模式 **可用**，**可能** 造成内存浪费。

### 饿汉式（静态代码块）

```java
public class SingletonTest02 {

	public static void main(String[] args) {
		// 测试
		Singleton instance = Singleton.getInstance();
		Singleton instance2 = Singleton.getInstance();
		System.out.println(instance == instance2); // true
		System.out.println("instance.hashCode=" + instance.hashCode());
		System.out.println("instance2.hashCode=" + instance2.hashCode());
	}

}

// 饿汉式（静态代码块）
class Singleton {
	
	// 1. 构造器私有化, 外部能new
	private Singleton() {
		
	}

	// 2.本类内部创建对象实例
	private  static Singleton instance;
	
	static { // 在静态代码块中，创建单例对象
		instance = new Singleton();
	}
	
	// 3. 提供一个公有的静态方法，返回实例对象
	public static Singleton getInstance() {
		return instance;
	}
}
```

**优缺点说明**

这种方式和上面的方式其实类似，只不过将类实例化的过程放在了静态代码块中，也是在类装载的时候，就执行静态代码块中的代码，初始化类的实例。优缺点和上面 **是一样的**。

结论：这种单例模式可用，但是可能造成内存浪费。



### 懒汉式（线程不安全）

```java
public class SingletonTest03 {

    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("懒汉式1 ， 线程不安全~");
        Singleton instance = Singleton.getInstance();
        Singleton instance2 = Singleton.getInstance();
        System.out.println(instance == instance2); // true
        System.out.println("instance.hashCode=" + instance.hashCode());
        System.out.println("instance2.hashCode=" + instance2.hashCode());
    }

}

// 懒汉式（线程不安全）
class Singleton {
    private static Singleton instance;

    private Singleton() {}

    // 提供一个静态的公有方法，当使用到该方法时，才去创建 instance
    // 即懒汉式
    public static Singleton getInstance() {
        if(instance == null) {
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```

**优缺点说明**

- 起到了 `Lazy Loading` 的效果，但是只能在单线程下使用
- 如果在多线程下，一个线程进入了 `if (singleton == null)` 判断语句块，还未来得及往下执行，另一个线程也通过了这个判断语句，这时便会产生多个实例。所以在多线程环境下不可使用这种方式

结论：在实际开发中，**不要使用** 这种方式。

### 懒汉式（线程安全，同步方法）

```java
public class SingletonTest04 {

	public static void main(String[] args) {
		System.out.println("懒汉式2 ， 线程安全~");
		Singleton instance = Singleton.getInstance();
		Singleton instance2 = Singleton.getInstance();
		System.out.println(instance == instance2); // true
		System.out.println("instance.hashCode=" + instance.hashCode());
		System.out.println("instance2.hashCode=" + instance2.hashCode());
	}

}

// 懒汉式（线程安全，同步方法）
class Singleton {
	private static Singleton instance;
	
	private Singleton() {}
	
	// 提供一个静态的公有方法，加入同步处理的代码，解决线程安全问题
	// 即懒汉式
	public static synchronized Singleton getInstance() {
		if(instance == null) {
			instance = new Singleton();
		}
		return instance;
	}
}
```

**优缺点说明**

- 解决了 **线程安全** 问题
- 但是效率太低了，每个线程在想获得类的实例时候，执行 `getInstance()` 方法都要进行同步。而其实这个方法只执行 一次实例化代码就够了，后面的想获得该类实例，直接 return 就行了。方法进行同步效率太低

结论：在实际开发中，**不推荐** 使用这种方式。

### 懒汉式（线程安全，同步代码块）

```java
public class SingletonTest04 {

	public static void main(String[] args) {
		System.out.println("懒汉式2 ， 线程安全~");
		Singleton instance = Singleton.getInstance();
		Singleton instance2 = Singleton.getInstance();
		System.out.println(instance == instance2); // true
		System.out.println("instance.hashCode=" + instance.hashCode());
		System.out.println("instance2.hashCode=" + instance2.hashCode());
	}
}

// 懒汉式（线程安全，同步方法）
class Singleton {
	private static Singleton instance;
	
	private Singleton() {}
	
	// 提供一个静态的公有方法，加入同步处理的代码，解决线程安全问题
	// 即懒汉式
	public static Singleton getInstance() {
		if(instance == null) {
            synchronized(Singleton.class) {
                instance = new Singleton();
            }
		}
		return instance;
	}
}
```

和懒汉式（线程安全，同步方法）类似，**不推荐使用**。

### 双重检查

```java
public class SingletonTest06 {

	public static void main(String[] args) {
		System.out.println("双重检查");
		Singleton instance = Singleton.getInstance();
		Singleton instance2 = Singleton.getInstance();
		System.out.println(instance == instance2); // true
		System.out.println("instance.hashCode=" + instance.hashCode());
		System.out.println("instance2.hashCode=" + instance2.hashCode());
	}
}

// 懒汉式(线程安全，同步方法)
class Singleton {
	private static volatile Singleton instance;
	
	private Singleton() {}
	
	// 提供一个静态的公有方法，加入双重检查代码，解决线程安全问题, 同时解决懒加载问题
	// 同时保证了效率, 推荐使用
	
	public static synchronized Singleton getInstance() {
		if(instance == null) {
			synchronized (Singleton.class) {
				if(instance == null) {
					instance = new Singleton();
				}
			}
		}
		return instance;
	}
}
```

**优缺点说明**

- Double-Check 概念是多线程开发中常使用到的，如代码中所示，我们进行了两次 `if (singleton == null)` 检查，这样就可以保证线程安全了
- 这样，实例化代码只用执行一次，后面再次访问时，判断 `if (singleton == null)`，直接 return 实例化对象，也避免的反复进行方法同步
- **线程安全；延迟加载；效率较高**

结论：在实际开发中，**推荐使用这种单例设计模式**。

### 静态内部类

```java
public class SingletonTest07 {

	public static void main(String[] args) {
		System.out.println("使用静态内部类完成单例模式");
		Singleton instance = Singleton.getInstance();
		Singleton instance2 = Singleton.getInstance();
		System.out.println(instance == instance2); // true
		System.out.println("instance.hashCode=" + instance.hashCode());
		System.out.println("instance2.hashCode=" + instance2.hashCode());
	}
}

// 静态内部类完成，推荐使用
class Singleton {
	private static volatile Singleton instance;
	
	// 构造器私有化
	private Singleton() {}
	
	// 写一个静态内部类，该类中有一个静态属性 Singleton
	private static class SingletonInstance {
		private static final Singleton INSTANCE = new Singleton(); 
	}
	
	// 提供一个静态的公有方法，直接返回 SingletonInstance.INSTANCE
	public static synchronized Singleton getInstance() {
		return SingletonInstance.INSTANCE;
	}
}
```

**优缺点说明**

- 这种方式采用了类装载的机制来保证初始化实例时只有一个线程
- 静态内部类方式在 Singleton 类被装载时并不会立即实例化，而是在需要实例化时，调用 `getInstance` 方法，才会装载 SingletonInstance 类，从而完成 Singleton 的实例化
- 类的静态属性只会在第一次加载类的时候初始化，所以在这里，JVM 帮助我们保证了线程的安全性，在类进行初始化时，别的线程是无法进入的
- 优点：**避免了线程不安全**，利用 **静态内部类特点实现延迟加载，效率高**

结论：**推荐使用**。

### 枚举

```java
public class SingletonTest08 {
    public static void main(String[] args) {
        Singleton instance = Singleton.INSTANCE;
        Singleton instance2 = Singleton.INSTANCE;
        System.out.println(instance == instance2);

        System.out.println(instance.hashCode());
        System.out.println(instance2.hashCode());

        instance.sayOK();
    }
}

// 使用枚举，可以实现单例, 推荐
enum Singleton {
    INSTANCE; // 属性，代表 Singleton s
    public void sayOK() {
        System.out.println("ok~");
    }
}
```

**优缺点说明**

- 这借助 JDK1.5 中添加的枚举来实现单例模式。不仅能避免多线程同步问题，而且还能防止反序列化重新创建新的对象
- 这种方式是 Effective Java 的作者 Josh Bloch 提倡的方式

结论：**推荐使用**。

## 单例模式JDK应用

在 JDK 中，`java.lang.Runtime` 就是经典的单例模式：饿汉式（静态常量）。

```java
public class Runtime {
    private static final Runtime currentRuntime = new Runtime();

    private static Version version;

    public static Runtime getRuntime() {
        return currentRuntime;
    }

    private Runtime() {}
}
```

## 单例模式注意事项和细节说明

单例模式保证了 系统内存中该类只存在一个对象，节省了系统资源，对于一些需要频繁创建销毁的对象，使用单例模式可以提高系统性能。

当想实例化一个单例类的时候，必须要记住使用相应的获取对象的方法，而不是使用 new。

单例模式使用的场景：需要 **频繁的进行创建和销毁的对象**、创建对象时耗时过多或耗费资源过多(即：**重量级对象**)，但又经常用到的对象、**工具类对象**、频繁访问数据库或文件的对象(比如 **数据源、session 工厂** 等)。

## 单例模式的应用场景

对于 Java 来说，单例模式可以保证在一个 JVM 中只存在单一实例。单例模式的应用场景主要有以下几个方面：

- 需要频繁创建的一些类，使用单例可以降低系统的内存压力，减少 GC
- 某类只要求生成一个对象的时候，如一个班中的班长、每个人的身份证号等
- 某些类创建实例时占用资源较多，或实例化耗时较长，且经常使用
- 某类需要频繁实例化，而创建的对象又频繁被销毁的时候，如多线程的线程池、网络连接池等
- 频繁访问数据库或文件的对象
- 对于一些控制硬件级别的操作，或者从系统上来讲应当是单一控制逻辑的操作，如果有多个实例，则系统会完全乱套
- 当对象需要被共享的场合。由于单例模式只允许创建一个对象，共享该对象可以节省内存，并加快对象访问速度。如 Web 中的配置对象、数据库的连接池等

## 单例存在哪些问题

尽管单例是一个很常用的设计模式，在实际的开发中，我们也确实经常用到它，但是，有些人认为单例是一种反模式（anti-pattern），并不推荐使用。大部分情况下，我们在项目中使用单例，都是用它来表示一些全局唯一类，比如配置信息类、连接池类、ID 生成器类。单例模式书写简洁、使用方便，在代码中，我们不需要创建对象，直接通过类似 IdGenerator.getInstance().getId() 这样的方法来调用就可以了。但是，这种使用方法有点类似硬编码（hard code），会带来诸多问题。接下来，我们就具体看看到底有哪些问题。

### 单例对 OOP 特性的支持不友好

我们知道，OOP 的四大特性是封装、抽象、继承、多态。单例这种设计模式对于其中的抽象、继承、多态都支持得不好。为什么这么说呢？我们还是通过 IdGenerator 这个例子来讲解。

```java
public class Order {
    public void create(...) {
        //...
        long id = IdGenerator.getInstance().getId();
        //...
    }
}

public class User {
    public void create(...) {
        // ...
        long id = IdGenerator.getInstance().getId();
        //...
    }
}
```

IdGenerator 的使用方式违背了基于接口而非实现的设计原则，也就违背了广义上理解的 OOP 的抽象特性。如果未来某一天，我们希望针对不同的业务采用不同的 ID 生成算法。比如，订单 ID 和用户 ID 采用不同的 ID 生成器来生成。为了应对这个需求变化，我们需要修改所有用到 IdGenerator 类的地方，这样代码的改动就会比较大。

```java
public class Order {
    public void create(...) {
        // ...
        long id = IdGenerator.getInstance().getId();
        // 需要将上面一行代码，替换为下面一行代码
        long id = OrderIdGenerator.getIntance().getId();
        // ...
    }
}

public class User {
    public void create(...) {
        // ...
        long id = IdGenerator.getInstance().getId();
        // 需要将上面一行代码，替换为下面一行代码
        long id = UserIdGenerator.getIntance().getId();
    }
}
```

除此之外，单例对继承、多态特性的支持也不友好。这里之所以会用「不友好」这个词，而非「完全不支持」，是因为从理论上来讲，单例类也可以被继承、也可以实现多态，只是实现起来会非常奇怪，会导致代码的可读性变差。不明白设计意图的人，看到这样的设计，会觉得莫名其妙。所以，一旦你选择将某个类设计成到单例类，也就意味着放弃了继承和多态这两个强有力的面向对象特性，也就相当于损失了可以应对未来需求变化的扩展性

### 单例会隐藏类之间的依赖关系

我们知道，代码的可读性非常重要。在阅读代码的时候，我们希望一眼就能看出类与类之间的依赖关系，搞清楚这个类依赖了哪些外部类。通过构造函数、参数传递等方式声明的类之间的依赖关系，我们通过查看函数的定义，就能很容易识别出来。但是，单例类不需要显示创建、不需要依赖参数传递，在函数中直接调用就可以了。如果代码比较复杂，这种调用关系就会非常隐蔽。在阅读代码的时候，我们就需要仔细查看每个函数的代码实现，才能知道这个类到底依赖了哪些单例类。

### 单例对代码的扩展性不友好

1. 我们知道，单例类只能有一个对象实例。如果未来某一天，我们需要在代码中创建两个实例或多个实例，那就要对代码有比较大的改动。你可能会说，会有这样的需求吗？既然单例类大部分情况下都用来表示全局类，怎么会需要两个或者多个实例呢
2. 实际上，这样的需求并不少见。我们拿数据库连接池来举例解释一下
3. 在系统设计初期，我们觉得系统中只应该有一个数据库连接池，这样能方便我们控制对数据库连接资源的消耗。所以，我们把数据库连接池类设计成了单例类。但之后我们发现，系统中有些 SQL 语句运行得非常慢。这些 SQL 语句在执行的时候，长时间占用数据库连接资源，导致其他 SQL 请求无法响应。为了解决这个问题，我们希望将慢 SQL 与其他 SQL 隔离开来执行。为了实现这样的目的，我们可以在系统中创建两个数据库连接池，慢 SQL 独享一个数据库连接池，其他 SQL 独享另外一个数据库连接池，这样就能避免慢 SQL 影响到其他 SQL 的执行
4. 如果我们将数据库连接池设计成单例类，显然就无法适应这样的需求变更，也就是说，单例类在某些情况下会影响代码的扩展性、灵活性。所以，数据库连接池、线程池这类的资源池，最好还是不要设计成单例类。实际上，一些开源的数据库连接池、线程池也确实没有设计成单例类

### 单例对代码的可测试性不友好

1. 单例模式的使用会影响到代码的可测试性。如果单例类依赖比较重的外部资源，比如 DB，我们在写单元测试的时候，希望能通过 mock 的方式将它替换掉。而单例类这种硬编码式的使用方式，导致无法实现 mock 替换

2. 除此之外，如果单例类持有成员变量（比如 IdGenerator 中的 id 成员变量），那它实际上相当于一种全局变量，被所有的代码共享。如果这个全局变量是一个可变全局变量，也就是说，它的成员变量是可以被修改的，那我们在编写单元测试的时候，还需要注意不同测试用例之间，修改了单例类中的同一个成员变量的值，从而导致测试结果互相影响的问题

### 单例不支持有参数的构造函数

单例不支持有参数的构造函数，比如我们创建一个连接池的单例对象，我们没法通过参数来指定连接池的大小。针对这个问题，我们来看下都有哪些解决方案。

**第一种解决思路是**：创建完实例之后，再调用 `init()` 函数传递参数。需要注意的是，我们在使用这个单例类的时候，要先调用 `init()` 方法，然后才能调用 `getInstance()` 方法，否则代码会抛出异常。具体的代码实现如下所示：

```java
public class Singleton {
    private static Singleton instance = null;
    private final int paramA;
    private final int paramB;

    private Singleton(int paramA, int paramB) {
        this.paramA = paramA;
        this.paramB = paramB;
    }

    public static Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            throw new RuntimeException("Run init() first.");
        }
        return instance;
    }

    public synchronized static Singleton init(int paramA, int paramB) {
        if (instance != null){
            throw new RuntimeException("Singleton has been created!");
        }
        instance = new Singleton(paramA, paramB);
        return instance;
    }
}

Singleton.init(10, 50); // 先 init，再使用
Singleton singleton = Singleton.getInstance();
```

**第二种解决思路是**：将参数放到 `getIntance()` 方法中。具体的代码实现如下所示：

```java
public class Singleton {
    private static Singleton instance = null;
    private final int paramA;
    private final int paramB;

    private Singleton(int paramA, int paramB) {
        this.paramA = paramA;
        this.paramB = paramB;
    }

    public synchronized static Singleton getInstance(int paramA, int paramB) {
        if (instance == null) {
            instance = new Singleton(paramA, paramB);
        }
        return instance;
    }
}

Singleton singleton = Singleton.getInstance(10, 50);
```

不知道你有没有发现，上面的代码实现稍微有点问题。如果我们如下两次执行 `getInstance()` 方法，那获取到的 singleton1 和 signleton2 的 paramA 和 paramB 都是 10 和 50。也就是说，第二次的参数（20，30）没有起作用，而构建的过程也没有给与提示，这样就会误导用户。

```java
Singleton singleton1 = Singleton.getInstance(10, 50);
Singleton singleton2 = Singleton.getInstance(20, 30);
```

**第三种解决思路是**：将参数放到另外一个全局变量中。具体的代码实现如下。Config 是一个存储了 paramA 和 paramB 值的全局变量。里面的值既可以像下面的代码那样通过静态常量来定义，也可以从配置文件中加载得到。**实际上，这种方式是最值得推荐的**。

```java
public class Config {
    public static final int PARAM_A = 123;
    public static final int PARAM_B = 245;
}

public class Singleton {
    private static Singleton instance = null;
    private final int paramA;
    private final int paramB;

    private Singleton() {
        this.paramA = Config.PARAM_A;
        this.paramB = Config.PARAM_B;
    }

    public synchronized static Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```

## 有何替代解决方案

刚刚我们提到了单例的很多问题，你可能会说，即便单例有这么多问题，但我不用不行啊。我业务上有表示全局唯一类的需求，如果不用单例，我怎么才能保证这个类的对象全局唯一呢？为了保证全局唯一，除了使用单例，我们还可以用静态方法来实现。这也是项目开发中经常用到的一种实现思路。比如， ID 唯一递增生成器的例子，用静态方法实现一下，就是下面这个样子：

```java
// 静态方法实现方式
public class IdGenerator {
    private static AtomicLong id = new AtomicLong(0);

    public static long getId() { 
        return id.incrementAndGet();
    }
}
// 使用举例
long id = IdGenerator.getId();
```

不过，静态方法这种实现思路，并不能解决我们之前提到的问题。实际上，它比单例更加不灵活，比如，它无法支持延迟加载。我们再来看看有没有其他办法。实际上，单例除了我们之前讲到的使用方法之外，还有另外一种使用方法。具体的代码如下所示：

```java
// 1. 老的使用方式
public demofunction() {
    //...
    long id = IdGenerator.getInstance().getId();
    //...
}

// 2. 新的使用方式：依赖注入
public demofunction(IdGenerator idGenerator) {
    long id = idGenerator.getId();
}
// 外部调用demofunction()的时候，传入idGenerator
IdGenerator idGenerator = IdGenerator.getInsance();
demofunction(idGenerator);
```



1. 基于新的使用方式，我们将单例生成的对象，作为参数传递给函数（也可以通过构造函数传递给类的成员变量），可以解决单例隐藏类之间依赖关系的问题。不过，对于单例存在的其他问题，比如对 OOP 特性、扩展性、可测性不友好等问题，还是无法解决
2. 所以，如果要完全解决这些问题，我们可能要从根上，寻找其他方式来实现全局唯一类。实际上，类对象的全局唯一性可以通过多种不同的方式来保证。我们既可以通过单例模式来强制保证，也可以通过工厂模式、IOC 容器（比如 Spring IOC 容器）来保证，还可以通过程序员自己来保证（自己在编写代码的时候自己保证不要创建两个类对象）。这就类似 Java 中内存对象的释放由 JVM 来负责，而 C++ 中由程序员自己负责，道理是一样的
3. 对于替代方案工厂模式、IOC 容器的详细讲解，我们放到后面讲解

## 如何理解单例模式中的唯一性

1. 首先，我们重新看一下单例的定义：「一个类只允许创建唯一一个对象（或者实例），那这个类就是一个单例类，这种设计模式就叫作单例设计模式，简称单例模式
2. 定义中提到，「一个类只允许创建唯一一个对象」。那对象的唯一性的作用范围是什么呢？是指线程内只允许创建一个对象，还是指进程内只允许创建一个对象？答案是后者，也就是说，单例模式创建的对象是进程唯一的。这里有点不好理解，我来详细地解释一下
3. 我们编写的代码，通过编译、链接，组织在一起，就构成了一个操作系统可以执行的文件，也就是我们平时所说的「可执行文件」（比如 Windows 下的 exe 文件）。可执行文件实际上就是代码被翻译成操作系统可理解的一组指令，你完全可以简单地理解为就是代码本身
4. 当我们使用命令行或者双击运行这个可执行文件的时候，操作系统会启动一个进程，将这个执行文件从磁盘加载到自己的进程地址空间（可以理解操作系统为进程分配的内存存储区，用来存储代码和数据）。接着，进程就一条一条地执行可执行文件中包含的代码。比如，当进程读到代码中的 `User user = new User();` 这条语句的时候，它就在自己的地址空间中创建一个 user 临时变量和一个 User 对象。进程之间是不共享地址空间的，如果我们在一个进程中创建另外一个进程（比如，代码中有一个 fork() 语句，进程执行到这条语句的时候会创建一个新的进程），操作系统会给新进程分配新的地址空间，并且将老进程地址空间的所有内容，重新拷贝一份到新进程的地址空间中，这些内容包括代码、数据（比如 user 临时变量、User 对象）
5. 所以，单例类在老进程中存在且只能存在一个对象，在新进程中也会存在且只能存在一个对象。而且，这两个对象并不是同一个对象，这也就说，单例类中对象的唯一性的作用范围是进程内的，在进程间是不唯一的

## 如何实现线程唯一的单例

1. 刚刚我们讲了单例类对象是进程唯一的，一个进程只能有一个单例对象。那如何实现一个线程唯一的单例呢

2. 我们先来看一下，什么是线程唯一的单例，以及「线程唯一」和「进程唯一」的区别

3. 「进程唯一」指的是进程内唯一，进程间不唯一。类比一下，「线程唯一」指的是线程内唯一，线程间可以不唯一。实际上，「进程唯一」还代表了线程内、线程间都唯一，这也是「进程唯一」和「线程唯一」的区别之处。这段话听起来有点像绕口令，我举个例子来解释一下

4. 假设 IdGenerator 是一个线程唯一的单例类。在线程 A 内，我们可以创建一个单例对象 a。因为线程内唯一，在线程 A 内就不能再创建新的 IdGenerator 对象了，而线程间可以不唯一，所以，在另外一个线程 B 内，我们还可以重新创建一个新的单例对象 b

5. 尽管概念理解起来比较复杂，但线程唯一单例的代码实现很简单，如下所示。在代码中，我们通过一个 HashMap 来存储对象，其中 key 是线程 ID，value 是对象。这样我们就可以做到，不同的线程对应不同的对象，同一个线程只能对应一个对象。实际上，Java 语言本身提供了 ThreadLocal 工具类，可以更加轻松地实现线程唯一单例。不过，ThreadLocal 底层实现原理也是基于下面代码中所示的 HashMap


```java
public class IdGenerator {
    private AtomicLong id = new AtomicLong(0);

    private static final ConcurrentHashMap<Long, IdGenerator> instances
        = new ConcurrentHashMap<>();

    private IdGenerator() {}

    public static IdGenerator getInstance() {
        Long currentThreadId = Thread.currentThread().getId();
        instances.putIfAbsent(currentThreadId, new IdGenerator());
        return instances.get(currentThreadId);
    }

    public long getId() {
        return id.incrementAndGet();
    }
}
```

## 如何实现集群环境下的单例？

1. 刚刚我们讲了「进程唯一」的单例和「线程唯一」的单例，现在，我们再来看下，「集群唯一」的单例
2. 首先，我们还是先来解释一下，什么是「集群唯一」的单例
3. 我们还是将它跟「进程唯一」「线程唯一」做个对比。「进程唯一」指的是进程内唯一、进程间不唯一。「线程唯一」指的是线程内唯一、线程间不唯一。集群相当于多个进程构成的一个集合，「集群唯一」就相当于是进程内唯一、进程间也唯一。也就是说，不同的进程间共享同一个对象，不能创建同一个类的多个对象
4. 我们知道，经典的单例模式是进程内唯一的，那如何实现一个进程间也唯一的单例呢？如果严格按照不同的进程间共享同一个对象来实现，那集群唯一的单例实现起来就有点难度了
5. 具体来说，我们需要把这个单例对象序列化并存储到外部共享存储区（比如文件）。进程在使用这个单例对象的时候，需要先从外部共享存储区中将它读取到内存，并反序列化成对象，然后再使用，使用完成之后还需要再存储回外部共享存储区
6. 为了保证任何时刻，在进程间都只有一份对象存在，一个进程在获取到对象之后，需要对对象加锁，避免其他进程再将其获取。在进程使用完这个对象之后，还需要显式地将对象从内存中删除，并且释放对对象的加锁
7. 我用伪代码实现了一下这个过程，具体如下所示：

```java
public class IdGenerator {
    private AtomicLong id = new AtomicLong(0);
    private static IdGenerator instance;
    private static SharedObjectStorage storage = FileSharedObjectStorage(/*入参省略，比如文件地址*/);
    private static DistributedLock lock = new DistributedLock();

    private IdGenerator() {}

    public synchronized static IdGenerator getInstance() 
        if (instance == null) {
            lock.lock();
            instance = storage.load(IdGenerator.class);
        }
    return instance;
}

public synchroinzed void freeInstance() {
    storage.save(this, IdGeneator.class);
    instance = null; //释放对象
    lock.unlock();
}

public long getId() { 
    return id.incrementAndGet();
}
}

// IdGenerator使用举例
IdGenerator idGeneator = IdGenerator.getInstance();
long id = idGenerator.getId();
IdGenerator.freeInstance();
```

## 如何实现一个多例模式？

跟单例模式概念相对应的还有一个多例模式。那如何实现一个多例模式呢？「单例」指的是，一个类只能创建一个对象。对应地，「多例」指的就是，一个类可以创建多个对象，但是个数是有限制的，比如只能创建 3 个对象。如果用代码来简单示例一下的话，就是下面这个样子：

```java
public class BackendServer {
    private long serverNo;
    private String serverAddress;

    private static final int SERVER_COUNT = 3;
    private static final Map<Long, BackendServer> serverInstances = new HashMap<>();

    static {
        serverInstances.put(1L, new BackendServer(1L, "192.134.22.138:8080"));
        serverInstances.put(2L, new BackendServer(2L, "192.134.22.139:8080"));
        serverInstances.put(3L, new BackendServer(3L, "192.134.22.140:8080"));
    }

    private BackendServer(long serverNo, String serverAddress) {
        this.serverNo = serverNo;
        this.serverAddress = serverAddress;
    }

    public BackendServer getInstance(long serverNo) {
        return serverInstances.get(serverNo);
    }

    public BackendServer getRandomInstance() {
        Random r = new Random();
        int no = r.nextInt(SERVER_COUNT)+1;
        return serverInstances.get(no);
    }
}
```

实际上，对于多例模式，还有一种理解方式：同一类型的只能创建一个对象，不同类型的可以创建多个对象。这里的「类型」如何理解呢？我们还是通过一个例子来解释一下，具体代码如下所示。在代码中，logger name 就是刚刚说的「类型」，同一个 logger name 获取到的对象实例是相同的，不同的 logger name 获取到的对象实例是不同的。

```java
public class Logger {
    private static final ConcurrentHashMap<String, Logger> instances
        = new ConcurrentHashMap<>();

    private Logger() {}

    public static Logger getInstance(String loggerName) {
        instances.putIfAbsent(loggerName, new Logger());
        return instances.get(loggerName);
    }

    public void log() {
        //...
    }
}

//l1==l2, l1!=l3
Logger l1 = Logger.getInstance("User.class");
Logger l2 = Logger.getInstance("User.class");
Logger l3 = Logger.getInstance("Order.class");
```

这种多例模式的理解方式有点类似工厂模式。它跟工厂模式的不同之处是，多例模式创建的对象都是同一个类的对象，而工厂模式创建的是不同子类的对象，关于这一点，后面就会讲到。实际上，它还有点类似享元模式，两者的区别等到我们讲到享元模式的时候再来分析。除此之外，实际上，枚举类型也相当于多例模式，一个类型只能对应一个对象，一个类可以创建多个对象。
